실기 3과목 페이지
[업무 프로세스 실무 일반](https://github.com/JuNijen/Industrial-Engineer-Information-Processing/wiki/%EC%8B%A4%EA%B8%B0_3%EA%B3%BC%EB%AA%A9---%EC%97%85%EB%AC%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EC%8B%A4%EB%AC%B4-%EC%9D%BC%EB%B0%98)


# #089. 정보 전략 계획 수립
## 1. ISP(Information Strategy Planning, 정보 전략 계획)의 정의
기업이 수립한 장기적인 목표와 방향을 효과적으로 지원하기 위해 전사적 관점에서 정보 시스템이나 정보 관리 등의 전략을 수집하는 활동.
- 기업이 수립한 경영 전략을 토대로 사업 진행에 필요한 정보 체계를 제시하고 그에 맞는 정보 체계를 수립해야 한다.
- ISP를 수행함으로써 효율적인 정보 체계를 구축할 수 있고, 투자대비 정보 관리 비용을 최소화할 수 있으며, 급변하는 정보기술의 변화에 신속하게 대응할 수 있다.
- SP 수립 시 기업 환경과 사업 목표를 도출하기 위해 3C 분석, SWOT 분석, 5-Force 분석, 7S 분석 등의 기법이 활용되고 있다.
### BPR와 ISP 수립의 연계 필요성
- BPR(업무 프로세스 재설계)이 성공적으로 진행되기 위해서는 전략적 상황이 고려될 수 있고, 최고 경영진의 참여가 가능한 ISP 단계에서부터 계획되어야 한다. 그러므로 업무를 조직 목표에 따라 재설계하려는 노력과 조직 목표에 맞는 정보 구조를 구축하려는 노력이 상호 연계되어야 한다.
- 프로세스의 획기적 변화를 불러일으키기 위해서는 변화에 대한 내용이 초기부터 규정되어 있어야 하며, 조직 목표와의 일관성을 갖기 위해서는 변화 방향을 정해주는 기업 모형이 규정되어 있어야 한다.
## 2. ISP 방법론
IBM사의 BSP, James Martin사의 IEM(Information Engineering Methodology), METHOD/1, FRONT, SILC, CSF 등이 있다. 전반적으로 IEM과 FRONT 방법론이 METHOD/1과 SILC에 비하여 우수한 것으로 파악된다.
### CSF(Critical Success Factor, 핵심 성공 요소)
MIT 경영 대학원에서 개발한 전략 정보시스템 실현을 위한 기법의 하나로, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영상 중요한 정보를 결정하는 방법.
## 3. 3C 분석
기업이 표적 시장을 선정하기 위해 고객, 경쟁사, 자사를 분석하여 자사의 성공에 필요한 전략을 수립하는 기법.
일본의 경제평론가 오마에 겐이치가 제안하였다.
- 기업과 시장을 세분화한 후 3C를 분석하여 전략을 적용할 시장, 즉 표적 시장을 선정한다.
- 3C에 유통(Channel)을 포함하여 4C라고도 한다.
### 3C 분석 평가 항목
221p
## 4. SWOT 분석
기업의 내·외부 환경을 분석하여 강점은 부각, 약점은 보완, 기회는 활용, 위협(Threat)은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법.
미국의 경영컨설턴트인 알버트 험프리가 고안했다.
- SWOT 분석에서는 기업의 요인들을 분석한 후 내·외부의 장·단점을 결합시키는 SO 전략, ST 전략, WO 전략, WT 전략을 제시한다.
## 5. 5-FORCE 분석
기업에 영향을 미치는 외부의 5가지 요인을 분석하여 기업의 경쟁 환경을 분석하기 위한 도구.
미국의 경제학자 마이클 포터가 제안했다.
- 5-FORCE 분석은 5-FORCE 요인인 신규 진입자의 위협, 기존 업계 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력을 분석하여 기업과 주변 환경을 연결시키는데 본질적인 의미가 있다.
- 5-FORCE 요인을 분석하여 신규 진입자의 진입 장벽이 낮을수록, 기존 업체 내의 경쟁이 심할수록, 공급자와 구매자의 교섭력이 높을수록, 대체품의 위협이 높을수록 경쟁이 심한 상태라고 할 수 있다.
## 6. 7S 분석
- 조직 내부의 역량, 체계 등을 분석하는 기법으로 전략 경영체제에 적합한 내부 역량의 판단 방법론으로 사용된다.
- 조직의 강점과 약점, 조직 문화 등 전체적인 관점에서 조직을 이해하고 분석하기 위한 도구이다.
### 7S 분석의 7가지 요소
전략, 시스템, 구조, 공유된 가치, 기술/역량, 사람, 스타일
### 7가지 요소를 Hard 3S와 Soft 4S로 구분하는 경우
- Hard 3S : 전략(Strategy), 구조, 시스템
- Soft 4S : 공유된 가치, 기술/역량, 사람(Staff), 스타일
### 7가지 요소를 상위 3S와 하위 4S로 구분하는 경우
- Hard 3S : 전략, 공유된 가치,  기술/역량
- Soft 4S : 시스템, 구조, 사람(Staff), 스타일
## 7. 6시그마(6sigma)
1987년 모토로라에서 창안된 방법론으로 생산현장의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동이다.
- 시그마(σ)는 정규분포에서의 표준편차를 의미하며, 6시그마란 0.0000034, 즉 100만개 중 3.4개의 불량률을 추구한다는 의미에서 나온 말이다.
- GE(General Electric) 사의 전 회장인 잭 웰치에 의해 6시그마의 적용 범위가 확대되어 경영 전반에 걸친 경형혁신기법으로 발전되었다.
- 주요 방법론에는 DMAIC와 DMADV 두 가지가 있다.
### DMAIC
기존 프로세스의 향상을 목적으로 사용된다.
1. Define(정의) : 프로세스 향상을 위한 목적 정의. 기업전략이나 소비자의 요구사항을 충족시켜야 함.
2. Measure(측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 미래의 분석을 위한 연관 데이터를 수집함
3. Analyze(분석) : 각 요소들의 인과관계를 파악함
4. Improve(향상) : 프로세스를 최적화시키는 과정
5. Control(관리) : 결함 요소들이 충분히 관리되고 있는지를 확인함
### DMADV
새로운 제품이나 프로세스를 만들 때 사용된다.
1. Define(정의) : 기업전략이나 소비자의 요구사항을 충족시킬 디자인을 목표로 정함.
2. Measure(측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 품질에 영향을 주는 요소를 파악함.
3. Analyze(분석) : 현 디자인의 대안이나 상위 수준의 디자인을 통해 최상의 디자인을 선택하기 위한 가능성을 평가함.
4. Design(디자인) : 시뮬레이션 과정을 수행하여 디자인의 최적화를 위한 검증을 진행함.
5. Verify(검증) : 테스팅, 제품개발 프로세스로의 적용을 위하 담당자로의 이관 등을 수행함.
## 8. 벤치마킹(Benchmarking)
특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과의 성과 차이를 비교 분석하고, 단점을 극복하기 위해 상대의 앞선 운영 프로세스를 배우면서 꾸준히 노력하여 자기 혁신을 하는 경영 기법이다.
- 벤치마킹이 성공하기 위해서는 벤치마크로 적절한 항목을 선택하였는지가 중요하다.
### 벤치마킹의 4단계
프로젝트 계획 단계 → 자료 수집 단계 → 분석 단계 → 개선 단계


# #090. 업무 프로세스 재설계
## 1.
## 2.
## 3.


# #091. 전사적 자원 관리
## 1. ERP(Enterprise Resource Planning, 전사적 자원 관리)의 정의
## 2. ERP의 발전 과정
## 3. ERP 패키지
## 4. SEM(Strategic Enterprise Management, 전략적 기업 경영)
## 5. MOT(Management Of Technology, 기술 경영)


# #092. 정보 시스템 구축
## 1. IRM(Information Resource Management, 정보 자원 관리)
## 2. ERM(Enterprise Risk Management, 전사적 위험 관리)
## 3. SCM(Supply Chain Management, 공급망 관리)
## 4. PLM(Product Lifecycle Management, 제품 수명주기 관리)
## 5. CRM(Customer Relationship Management, 고객 관계 관리)
## 6. SRM(Supplier Relationship Management, 공급업체 관계 관리)
## 7. MDM(Master Data Management, 기준 정보 관리)
## 8. VRM(Vendor Relationship Management, 밴더 관계 관리)
## 9. VOC(Voice Of Customer)
## 10. CPM(Corporate Performance Management, 기업 성과 관리)


# #093. 시스템 통합
## 1. EAI(Enterprise Application Integration, 전사적 응용 통합)
## 2. EIP(Enterprise Information Portal, 기업 정보 포털)
## 3. EKP(Enterprise Knowledge Portal, 기업 지식 포털)
## 4. KMS(Knowledge Management System, 지식 관리 시스템)
## 5. EA(Enterprise Architecture, 전사적 아키텍처)
## 6. BI(Business Intelligence, 비즈니스 인텔리전스)
## 7. BRMS(Business Rule Management System, 비즈니스 규칙 관리 시스템)
## 8. 의사 결정 지원 시스템(DSS; Decision Support System)
## 9. 전략 정보 시스템(SIS; Strategic Information System)
## 10. 지식 경영 최고 책임자(CKO; Chief Knowledge Officer)
## 11. 전자 문서 관리 시스템(EDMS; Electronic Document Management System)
## 12. 지식 공동체(COP; Communities of Practice)
## 13. 업무 분업 구조(WBS; Work-Breakdown Structure)


# #094. IT 아웃소싱
## 1.
## 2.
## 3.


# #095. 전자상거래
## 1.
## 2.
## 3.


# #096. 입주 업무 프로세스
## 1.
## 2.
## 3.


# #097. 인사고과 업무 프로세스
## 1.
## 2.
## 3.


# #098. 손실망 처리 업무 프로세스 
## 1.
## 2.
## 3.


# #099. 대외보고서 작성 업무 프로세스 
## 1.
## 2.
## 3.