# 4과목 6장 :: 시스템 평가와 문서화

# #117 시스템의 평가

◆ 시스템 평가

**구체화된 새로운 시스템이 본래의 목적에 만족하는가를 평가하는 것**이다. 시스템을 평가하기 전에 먼저 정보 처리에 필요한 시간을 계산해 보고, 시스템 운용에 필요한 계획을 세우게 된다.

## 1. **시스템 평가의 목적**

- 시스템의 성능과 유용도를 판단할 수 있다.
- 처리 비용과 처리 효율 면에서 개선점을 파악할 수 있다.
- 시스템 운용 관리의 타당성을 파악할 수 있다.
- 다른 시스템을 개발할 때 **원활한 진행을 위한 참고 자료**가 될 수 있으며, 동일한 실수를 하지 않게 된다.

## 2. **처리 시간의 견적 방법**

### **입력에 의한 계산**

프로세스 차트(작업처리도)를 기초로 하여, **간단한 수식에 값을 대입하여 처리 시간을 계산하는 방법**이다.

### **컴퓨터에 의한 계산**

**처리 시간을 계산할 수 있는 응용 프로그램을 이용하는 방법**

파일 종류와 수량, 처리 순서, 기기 구성 등을 매개 변수 형식으로 입력해 주면 각 작업에 대한 소요 시간 및 월 소요 시간 등이 자동으로 계산된다.

### **추정에 의한 계산**

**시스템 설계자가 과거의 경험을 바탕으로 하여 처리 시간을 추정하는 방법**

시스템 설계자의 경험에 따라 정확도에 차이가 있으므로, 처리 시간을 정확하게 계산하기 어렵다.

## 3. **시스템의 운용 계획 수립**

### 시스템 운용에 필요한 업무의 검토

시스템 운용에 필요한 작업, 전산 부분에서 담당해야 할 작업의 범위,  관련 부서들과의 협력 방법 등을 검토하는 것.

정보의 흐름에 따라 다음과 세 단계로 구분된다.

- 정보의 발생에서 컴퓨터에 입력 준비 완료까지의 검토
- 컴퓨터 입력에서 출력 정보의 작성까지의 검토
- 출력 정보를 이용자에게 전달하기까지의 검토

### 작업량의 계산

시스템을 운용하기 위한 각 부분의 작업량을 계산하는 것

- 정보의 수집과 분배 작업의 양을 계산한다.
- 매체화 작업과 그 검사 작업의 양을 계산한다.
- 정보의 검사와 컴퓨터 처리 작업의 양을 계산한다.

### 운용 스케쥴의 작성

작업의 양에 따라 어떠한 순서로 작업을 수행하는 것이 더 효율적인가를 조사하는 과정.

작업 인원 및 시기와 시간을 결정한 후 효율적인 운용 계획을 작성한다.

### 운용 비용의 견적

실제 환경에서 시스템을 운용하는 데 필요한 비용을 계산하는 것

인건비, 기계의 임대료, 소모품비, 감가상각비, 공공요금, 유지보수 비용 등을 검토한다.

## 4. **시스템의 평가 항목**

### 기능 평가

### 성능 평가

시스템이 운용 계획에서 마련한 운용 스케줄대로 수행하는지를 평가하는 것.

- 응답 시간(Response Time)과 반환 시간(Turn-around Time)
- CPU의 속도 및 기억 용량
- 파일 편성법과 액세스 방식
- 파일장치 및 입·출력장치의 속도
- [업무 프로그램의 구조와 사용 언어
- 업무 프로그램의 다중도 및 우선순위

### 신뢰성 평가

◆ 시스템의 신뢰성

시스템이 주어진 환경에서 주어진 시간동안 오류 없이 작동할 확률

- 시스템 전체의 가동률
- 시스템을 구성하는 각 요소의 신뢰도
- 신뢰성 향상을 위해 시행한 처리의 경제적 효과

◆ 시스템의 신뢰성 측정은 MTBF를 이용한다.

이게씨발머시고... (4-78p)

### ◆ MTBF (Mean Time Between Failures)

평균 고장 간격.

수리가 가능한 시스템이 고장난 후부터 다음 고장이 날 때 까지의 평균 시간.

### ◆ MTTF (Mean Time To Failures)

평균 가동 시간(= 고장 평균 시간).

수리 불가능한 시스템의 사용 시점부터 고장이 발생할 때까지의 가동 시간 평균.

### ◆ MTTR (Mean Time To Repeair)

평균 수리 시간.

시스템에 고장이 발생하여 가동하지 못한 시간들의 평균

### ◆ 신뢰도(Availablity, 가용도)

시스템의 총 운용 시간 중 정상적으로 가동된 시간의 비율

### 5. 시스템의 판정 기준

- 시스템의 정확성, 신뢰성, 유연성, 효율성, 편리성, 안정성, 생산성, 능력성

# #118. 시스템 도입의 평가

### 1. 시스템 도입의 평가

◆ 시스템 도입의 평가

기업이 시스템을 도입함으로써  얻을 수 있는 이익을 평가하는 것.

◆ 정보 작성 원가

필요한 정보를 얻는 데 소요되는 비용

### 정보 작성 원가의 계산

```jsx
정보 작성 원가 = 처리 시간 X 단위 시간당 비용
```

- 처리 시간 : 시스템에 자료를 입력한 후 출력까지의 시간을 의미한다.
- 단위 시간당 비용 : 월간 대여 요금/ 계약 시간 + 제 경비(인건비, 소모품비 등)

### 시스템 이행 계획의 수립

1. 시스템 도입에 따른 효과 (이익 요소)

    시스템을 도입함으로써 직접 또는 간접적으로 얻을 수 있는 효과에 대해 평가하는 것.

    - 직접 효과 : 인건비 및 사무비, 재고 비용, 원가 절감, 작업 능률 향상 및 시간 단축.
    - 간접 효과 : 관리 방식의 합리화, 사무의 표준화, 서비스 향상, 신용 증가, 이미지 향상 등
2. 시스템 도입에 따른 비용 (손해 요소)

    시스템 도입에 필요한 일시적 비용 및 시스템 도입 후 운용에 필요한 경비에 대해 평가하는 것

    - 일시 경비 : 설비비, 기기 구입비, 소프트웨어 개발비 등
    - 운영 경비 : 인건비, 기계 임대로 또는 감가상각비, 소모품비 등

### 2. 소프트웨어 비용 산정

### 소프트웨어 비용 산정 요소

제품의 복잡도 및 크기, 프로그래머의 자질, 요구되는 신뢰도 수준, 가용 시간, 기술 수준

### 소프트웨어 비용 산정 방법

1. 하향식 비용 산정 방법

    시스템의 전체 비용을 산정한 후 각 구성 요소별로 비용을 세분화하는 방법

    - **전문가 감정** : 조직 내에 있는 경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 방법
    - **델파이식 :** 단계별로 여러 전문가들의 견해를 종합·조정하여 비용을 산정하는 방법
2. 상향식 비용 산정 방법

    시스템의 각 구성 요소에 대한 비용을 독립적으로 산정한 후 이들을 합산하는 방법

    - 원시 코드 라인 수 (LOC), 개발 단계별 인원 수, 수학적 산정 기법 등
3. COCOMO(COnstructive COsto MOdel)

    Boehm에 의해 고안된 수학적 비용 산정 방법 (상향식 기법)

    - 시스템 규모를 예측하고 정해진 식에 대입하여 소요 인원과 개발 인원을 예측하여 소프트웨어 개발비를 산정

# #119. 테스트(Test)

◆ 테스트

소프트웨어의 오류를 찾아내기 위해 시스템을 실행하여 평가하는 작업.

- 소프트웨어의 품질을 평가 및 예상 결과의 설계 결과와 차이점을 비교하기 위해 테스트를 수행한다.

### 1. 테스트의 종류

### 개발 단계에 따른 종류

- 단위 테스트

    각각의 모듈에 대해 독립적인 환경에서 기본 데이터만 입력하여 테스트 하는 방법.

- 통합(결합) 테스트

    시스템 모듈 간의 상호 인터페이스가 원활하게 수행되고 있는가를 확인하는 방법.

    프로그램 단위별로 디버깅이 끝난 것을 모아 서로 연관된 프로그램군(Group)을 계통적으로 테스트한다. SA에 의해 테스트 데이터가 작성되며, 하향식, 상향식, 혼합식 테스트가 있다.

- 시스템 테스트

    완성된 시스템이 초기의 요구사항을 만족시키는가를 테스트.

- 인수 테스트

    사용자의 요구사항을 만족시키는가를 테스트.

- 테스팅 검토

    테스트가 계획대로 수행되었는지를 확인하는 작업.

### 테스트 목적에 따른 종류

- 기능 테스트

    주어진 입력에 대해 기대되는 결과가 출력되는지를 테스트.

- 성능 테스트

    처리량, 응답 시간, 메모리 활용도, 처리 속도 등에 대한 테스트.

- 강도 테스트

    정보의 과부하 시 최저 조건 미달이나 물리적 충격 등에 대한 테스트.

- 복잡도 테스트

    논리 경로의 복잡도에 대한 테스트.

### 테스트 방법에 따른 종류

- 화이트 박스 테스트 (White Box Test)
    1. 정의 : 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 제품 내부의 논리적 구조를 검사.
    2. 목적 : 제어의 흐름에 초점을 둔 구조 검사.
    3. 시험 방법 :
        - 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 수행.
        - 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로 제어.
        - 모듈 안의 작동을 직접 관찰.
    4. 테스트 시점 : 검사 단계 전반부
- 블랙 박스 테스트 (Black Box Test)
    1. 정의 : 기능 설명서 등의 프로그램 외부 명세에 근거하여 원시 코드는 보지 않고 목적 코드를 실행하면서 제품의 외적인 오류를 검사.
    2. 목적 : 정보 영역(입·출력)에 초점을 둔 기능 검사.
    3. 시험 방법 :
        - 각 기능별로 적절한 정보 영역을 정하여 적합한 입력에 대한 출력의 정확성을 점검.
        - 부정확하거나 잘못되거나 누락된 기능을 점검.
        - 데이터 구조와 인터페이스 오류를 검사.
        - 접근 시 오류, 성능 오류를 검사.
        - 초기화와 종결 오류를 점검.
    4. 테스트 시점 : 검사 단계 후반부

### 모듈의 결합 방향에 따른 테스트 종류

- 상향식 테스트 (Bottom-Up Test)

    개개의 모듈에서 테스트를 시작.

    최종적으로 프로그램의 전체 테스트를 행하는 방식.

- 하향식 테스트 (Top-Down Test)

    프로그램의 상위 모듈로부터 하위 모듈 방향으로 순차적으로 테스트하는 방식.

- 혼합 테스트 (Sandwitch Test)

    위 두 테스트 방식의 장점만을 취하는 방법.

    프로그램을 상위와 하위 양쪽에서 통합해 가면서 테스트.

# #120. 문서화

◆ 문서화 (Documentation)

시스템의 개발 요령과 순서 등 시스템 개발에 관련된 모든 행위를 문서로 만들어두는 것.

시스템에 대한 이해를 쉽게 할 수 있도록 도와준다.

- 문서는 누구나 알아볼 수 있도록 표준화된 형태로 작성해야 한다.
- 시스템 개발 과정의 각 단계마다 문서화를 수행해야 정확한 문서화가 이루어진다.

### 1. 문서화의 목적 및 효과

1. 시스템 개발팀에서 운용팀으로 인수 인계가 용이하다.
2. 개발 후에 시스템의 유지보수가 용이하다.
3. 시스템을 쉽게 이해할 수 있으며 타 업무 개발에 참고할 수 있다.
4. 시스템 개발중의 추가 변경 또는 시스템 개발 후의 변경에 따른 혼란을 방지할 수 있다.
5. 시스템 개발 방법과 순서를 표준화할 수 있어 효율적인 작업과 관리가 가능하다.
6. 복수 개발자에 의한 병행 개발을 가능하게 한다.
7. 프로그램을 공유 재산화 할 수 있다.
8. 정보를 축적할 수 있다.

### 2. 프로그램 표준화

◆ 프로그램 표준화

프로그램 작성에 드는 시간과 비용을 최대한 절감하고, 효율적인 관리를 하기 위해 프로그램 작성 방법이나 표기법을 표준화 하는 것

- 표준화된 프로그램은 코딩, 디버깅, 관리 및 수정이 쉽다.

### 프로그램 표준화의 목적과 효과

- 인사 이동 시 프로그램 작성과 보수에 대한 인수 인계가 쉽다.
- 처리 내용 변경과 기종 변경에 따른 프로그램 전환 작업을 쉽게 할 수 있다.
- 프로그램 작성에 대한 교육 자료가 될 수 있다.
- 프로그램 작성이 쉬워 작성에 드는 노력과 시간, 비용이 절감된다.
- 운용 관리 면에서 관리 평가가 쉬워지며, 새로운 시스템 개발 시 유용한 자료가 된다.

### 프로그램의 표준화 설계를 위해 갖추어야 할 통일성

- 프로그램 작성 지침서(작업 지시서)의 통일

    프로그래머가 지침서를 이해하기 쉽도록 프로그램 작성 지침서의 항목이나 기재 순서를 통일

- 상세 흐름도(Flowchart)의 통일

    시스템의 논리적 흐름을 이해하기 쉽게 상세 흐름도의 그림이나 흐름을 통일

- 코딩의 통일

    코딩의 분담을 효율적으로 하기 위해 상수, 번지, 프로그램 등의 명칭을 통일

- 디버깅의 통일