# #171. 뉴미디어 (B)
최근의 정보 통신 기술의 발달로 새롭게 개발된 다양한 매체.

## 1. 분류
- 유선계/ 무선계/ 패키지계
- 방송계/ 통신계

## 2. CATV
난시청 해소를 목적으로 설치했던 '공동 시청 안테나를 이용하여 수신한 TV신호'를 일정한 전송로를 통하여 사용자에게 제공한다. 전송로는 동축 케이블이나 광섬유 케이블을 사용하며, 기존 TV와 방송 방식이 동일하여 단말장치로 사용할 수 있다.
- 헤드엔드(Head-End) : 시스템 전체를 제어하고, 신호를 전송로에 송출하기 위한 모든 설비.
- 중계 전송망(전송로) : 헤드엔드에서 송출된 신호를 각 가입자의 단말기까지 전송하기 위한 통로.
- 가입자 설비(단말장치) : 정보를 수신하기 위한 장비.

## 3. 비디오텍스
각종 정보를 모아 DB를 구축하고, 전화망을 통해 TV나 단말장치에 접속하여 필요한 정보를 문자나 그림의 형태로 검색할 수 있도록 하는 서비스. 대화영 양방향 미디어이며, 서비스 내용으로는 정보 검색, 거래 처리, 메시지 전달, 예약 업무, 원격 감시 서비스 등이 있다.

### 문자 및 도형 정보의 표현 형식
- 모자이크(Mosaic) 방식 : 미리 정해져있는 모양의 블록에 그림을 맞추듯이 표현하는 형식
- 지오메트릭(Geometric) 방식 : 직선, 원호, 점, 사각형, 다각형의 5종류로 분해한 후 조합하여 표현하는 형식.
- 포토그래픽(Photographic) 방식 : 도형을 도트(화소) 단위로 분해하여 표현하는 방식.
- DRCS(Dynamically Redefiable Character Set) : 동적으로 재정의가 가능한 문자 집합의 조합으로 표현하는 방식.

## 4. 기타 뉴미디어 (p.2-531)
- HDTV(High Definition TV)
- 텔레텍스트(Teletext)
- 텔레텍스(Teletex)
- 텔렉스(Telex)
- 팩시밀리(FAX, Facsimile)


# #172. 멀티미디어 (Multimedia, 다중매체) (D)
다양한 매체를 디지털 데이터로 통합하여 전달한다.
- 디지털화(Digitalization)
- 쌍방향성(Interactive)
- 비선형성(Non-Linear)
- 정보의 통합성(Intergration)

### 멀티미디어의 표준화
## 1. JPEG(Joint Photographer's Experts Group)
정지 영상 압축의 국제표준방식.
- 무손실 압축 방식
- 손실 압축 방식
### 허프만(Huggman) 압축 기법
압축하려는 정보 내의 각 문자에 대한 발생 빈도를 조사해 자주 나타나는 문자에는 짧은 부호를 할당하고, 잘 나타나지 않는 문자에는 긴 부호를 할당하는 방식.

### LZW(Lempel-Ziv-Welch) 압축 기법
연속된 문자열을 특수한 코드로 변환하여 표를 만들고, 그 다음에 그 문자열이 나타나면 이 표의 코드로 해당 문자열을 변환하여 압축하는 방식. 연속되는 데이터가 많이 중복되는 경우에 유리함.

## 2. MPEG(Moving Picture's Experts Group)
동영상 전문가 그룹에서 제정한 동영상 압축을 위한 국제표준규격.
- 손실 압축 기법을 사용한다.

## 3. 동영상 파일 형식
- AVI(Audio Visual Interleaved)  
- DVI(Digital video eXpress)
- 퀵 타임(Quick Time MOV)  
- DivX(Digital video eXpress)  
- H.261  

## 4. 오디오 파일 형식
- WAVE
- MIDI (Musical Instrument Digital Interface)
- MP3 (MPEG Audio Player-3)