# #133. 단말 장치

## 1.

## 2.

## 3.


# #134. 통신 제어장치

## 1.

## 2.

## 3.


# #135. 신호 변환장치

## 1.

## 2.

## 3.


# #136. DTE/DCE 접속 규격 (B)

## 1. DTE/DCE 접속 규격의 개요
DTE와 DCE 간의 접속을 정확하게 수행하기 위한 기계적, 전기적, 물리적, 논리적 조건을 사전에 정의해 놓은 규격. OSI 참조모델의 물리 계층에 관계된다.

## 2. 접속 규격의 제정 목적
기준이 없어 제각각 독자적인 방법으로 생산하여 혼란이 오는 것을 방지하기 위하여 표준안 제정 기관(ITU-T, EIA, ISO 등)에서 제시한 접속 규격 표준안.

## 3. DTE와 DCE 접속 특성
- 기계적 특성 : 접속 핀의 크기, 개수, 핀 사이의 간격 등에 관한 물리적 특성.
- 전기적 특성 : **전압 레벨**의 사용에 관한 특성.
- 기능적 특성 : 각 핀마다 설정할 기능에 대한 특성.
- 절차적 특성 : 신호의 전송 절차 등에 관한 특성.
* 데이터 송·수신 전압 레벨 : 2-380p.

## 4. 접속 규격 표준안 (*RM) : 2-380p.
[ITU-T]
### V 시리즈
공중 전화 교환망(PSTN)을 통한 DTE/DCE 접속 규격.
- V.24 : 기능적, 절차적 조건에 대한 규정.
- V.28 : 전기적 조건에 대한 규정.
### X 시리즈
공중 데이터 교환망(PDSN)을 통한 DTE/DCE 접속 규격.
- X.20 : 비동기식 전송을 위한 DTE/DCE 접속 규격
- X.21 : 동기식 전송을 위한 DTE/DCE 접속 규격.
- X.24 : DTE/DCE 간의 상호 접속 회로에 대한 규격.
- X.25 : 패킷 전송을 위한 DTE/DCE 접속 규격.

## 5. RS-232C 커넥터
- 25핀으로 구성된 커넥터로, 전송 거리는 15m 이하이다.
- 데이터 신호 속도는 최고 20Kbps이다.
- 전이중/반이중, 동기/비동기 모두에 대응한다.


# #137. 다중화기 (A)
## 1. 다중화기 (MUX, Multiplexer) (*RM)
**하나의 통신 회선에 여러 개의 단말장치가 동시에 접속하여 사용**할 수 있도록 하는 장치.
- 고속 통신 회선의 주파수나 시간을 일정한 간격으로 나누어 각 단말장치에 할당하는 방식으로 운영된다.
- 여러 단말장치가 같은 장소에 위치하는 경우, **다중화 기능을 이용하여 전송로의 수를 감소**시킬 수 있다.
- 다중화기는 **주파수 분할 다중화기**와 **시분할 다중화기**로 구분할 수 있다.
- ``통신 회선을 공유``함으로써 전송 효율을 높이고, 통신 회선의 경비를 줄일 수 있다.
- **입력 회선의 수와 출력 회선의 수가 같다.**
- 여러 대의 단말장치의 전송 속도의 합(A+B+C)이 하나의 통신 회선의 속도(D)와 같다.

## 2. 주파수 분할 다중화기 (FDM, **Frequency** Division Multiplexer)
통신 회선의 ``주파수를 여러 개로 분할``하여 여러 대의 단말기가 동시에 사용할 수 있도록 한 것.
- 전송 신호에 필요한 대역폭(주파수의 변화 범위)보다 전송 매체의 유효 대역폭이 큰 경우에 사용한다.
- 다중화기 자체에 변·복조 기능이 내장되어 있어 **모뎀을 설치할 필요가 없다.**
- 시분할 다중화기에 비해 구조가 간단하고 가격이 저렴하다.
- 대역폭을 나누어 사용하는 각 채널들 간의 **상호 간섭을 방지하기 위한 보호 대역(Guard Band)이 필요**하다.
- 보호 대역(Guard Band) 사용으로 인한 대역폭의 낭비가 초래된다.
- 저속(1,200bps 이하)이며ㅡ 비동기식 전송으로만 이용된다.
- 멀티 포인트(Multi-Point) 방식, 아날로그 신호 전송에 적합하다.

## 3. 시분할 다중화기의 개요 (TDM; **Time**Division Multiplexer)
통신 회선의 대역폭을 ``일정한 시간 폭(Time Slot)으로 나누어`` 여러 대의 단말장치가 동시에 사용할 수 있도록 한 것.
- **디지털 회선에서 주로 이용**하며, 대부분의 데이터 통신에 사용된다.
- 대역폭(Bandwidth)의 이용도가 높아 고속 전송에 용이하다.
- 시분할 다중화기에는 동기식 시분할 다중화기와 비동기식 시분할 다중화기가 있다.

## 4. 동기식 시분할 다중화기 (STDM; Synchronos TDM)
**일반적인 다중화기**를 말함. 모든 단말장치에 ``균등한(고정된) 시간폭(Time Slot)을 제공``한다.
- 전송되는 데이터의 시간폭을 정확히 맞추기 위한 **동기 비트가 더 필요**하다.
- 전송 매체의 데이터 전송률이 전송 디지털 신호의 데이터 전송률을 능가할 때 사용한다.
- 다중화기의 내부 속도와 단말장치의 속도 차이를 보완해 주는 버퍼가 필요하다.
- **전송할 데이터가 없는 경우에도 시간폭(Time Slot)이 제공**되므로 효율성이 떨어진다.

## 5. 비동기식 시분할 다중화기 (ATDM; Asynchronous TDM)
``마이크로프로세서를 이용``하여 접속된 단말장치 중 ``전송할 데이터가 있는 단말장치에만 시간폭(Time Slot)을 제공``한다.
- 비동기식 시분할 다중화기는 낭비되는 시간폭을 줄일 수 있고, 남는 시간폭을 다른 용도로 사용할 수 있으므로, **전송 효율이 높다.**
- 동일한 조건일 경우 동기식 시분할 다중화기보다 많은 수의 단말장치들이 전송 매체에 접속할 수 있다.
- 다중화기의 내부 속도와 단말장치의 속도 차이를 보완하기 위한 버퍼가 필요하다.
- 데이터 전송량이 많아질 경우 전송 지연이 생길 수 있다.
- 동기식 시분할 다중화기에 비해 **접속하는 데 소요되는 시간이 길다.**
- 주소 제어, 흐름 제어, 오류 제어 등의 기능을 수행하는 복잡한 제어 회로와 임시 기억장치가 필요하며 **가격이 비싸다.**
- **지능 다중화기, 확률적 다중화기, 통계적 다중화기**라고도 한다.

## 6. 역다중화기 (Inverse Multiplexer)
광대역 회선 대신에 ``두 개의 음성 대역 회선을 이용하여 데이터를 전송할 수 있도록 하는 장치.``
- 하나의 고속 통신 회선으로 데이터를 전송받아 두 개의 음성 대역 회선으로 나누는 작업을 수행하므로 **다중화기의 역동작을 수행**한다 해서 역다중화기라 불린다.
- 광대역 통신 회선을 사용하지 않고도 **9,600bps 이상의 광대역 속도**를 얻을 수 있으므로, **통신 비용을 절감*8할 수 있다.
- **하나의 통신 회선이 고장나더라도 나머지 하나의 회선을 통해 1/2 속도로 전송을 계속 유지**할 수 있다.
- 여러가지 변화에 대응해 다양한 전송 속도를 얻을 수 있다.
- 음성 회선의 특성상 **두 회선의 상대적 전송 지연이 발생**할 수 있으며, 이로 인한 두 회선의 속도 차이를 조절하기 위해 **순환 기억장치(circulating Memory)가 사용**된다(비트 스트림 혼란 방지).
- 성격이 다른 두 개의 채널을 사용할 수도 있다.


# #138. 집중화기

## 1.

## 2.

## 3.


# #139. 데이터 처리 시스템

## 1.

## 2.

## 3.