# #140. 통신 회선 (B)
통신을 하기 위한 두 개 이상의 장치를 실질적으로 연결해 주는 물리적인 전송 통로.
- 유선 매체 : 꼬임선, 동축 케이블, 광섬유 케이블
- 무선 매체 : 라디오파, 지상 마이크로파, 위성 마이크로파

## 1. 꼬임선(이중 나선, 평형 케이블, Twisted Pair Wire)
두 개의 **절연된 구리선**을 서로 꼬아 하나의 전송 선로를 구성하며, 여러 쌍(Pair)의 꼬임선들을 하나로 묶어 케이블을 형성한다.
- 구리선을 꼬는 이유는 두 선 사이의 **전기적 간섭을 최소화**하기 위해서이다.
- 가격이 저렴하도, 설치가 간편하다.
- 거리, 대역폭, 데이터 전송률 면에서 제약이 많다.
- **다른 전기적 신호의 간섭이이나 잡음에 영향을 받기가 쉽다.**
- UTP/STP

## 2. 동축 케이블 (Coaxial Cable)
중심 도체를 **플라스틱 절연체**를 이용하여 감싸고, 이를 다시 **외부 도체**를 이용하여 감싸는 형태로 구성된다.
- 주파수 범위가 넓어서 데이터 전송률이 높다.
- 꼬임선에 비해 외부 간섭과 누화의 영향이 적다.
- 신호의 감쇠 현상을 막기 위해 **일정 간격마다 중계기를 설치**해야 한다.
- 아날로그와 디지털 신호 전송에 모두 사용한다.
- 고주파 특성이 양호하며, 광대역 전송에 적합하다.
- CATV, 근거리 통신망, 장거리 전화 등에 다양하게 사용된다.

## 3. 광섬유 케이블 (Optical Fiber Cable, 광케이블)
**유리**를 원료로 하여 제작된 가느다란 **광섬유**를 여러 가닥 묶어서 케이블의 형태로 만든 것.
- 데이터를 전기 신호가 아닌 빛으로 바꾸어 **빛의 전반사 원리**를 이용하여 전송한다.
- 유선 매체 중 가장 빠른 속도와 높은 주파수 대역폭을 제공한다.
- 넓은 대역폭을 제공하므로 데이터의 전송률이 높다. 대용량, 장거리 전송이 가능하며 가늘고 가벼워 취급이 용이하다.
- 광섬유 케이블의 원료인 유리는 절연성이 좋아 전자 유도의 영향을 받지 않으므로(무유도성), 전자기적인 문제가 최소화되어 안정된 통신 및 누화 방지가 가능하다.
- 도청하기 어려워 보안성이 뛰어나다.
- 감쇠율이 적어 리피터의 설치 간격이 넓으므로 리피터의 소요가 적다.
- **접속 손실, 레일리 산란 손실, 마이크로 벤딩 손실, 흡수 손실 등의 문제가 있다.**
- 케이블 간의 연결이 어려워 설치 시 고도의 기술이 필요하다.
- 전화 교환망뿐만 아니라 화상 전송, 근거리(LAN)와 광역 통신망, 군사용, 국가 간의 해저 케이블 등 거의 모든 분야에서 사용이 증가하고 있다.
- 광섬유 케이블의 전송 모드에는 **단일 모드, 계단형 다중 모드, 언덕형 다중 모드**가 있다.

### 광섬유 케이블의 구성
원통형으로 **코어, 클래딩, 재킷**의 세 부분으로 구성된다.
- 코어(Core) : 빛이 전파되는 영역으로, 클래드보다 높은 굴절률을 가진다.
- 클래드(Clad) : 코어보다 약간 낮은 굴절률을 가지므로 코어의 빛이 외부로 빠져나가지 못하게 하고, 코어를 외부로부터 보호한다.
- 재킷(Jacket) : 습기, 마모, 파손 등의 위험으로부터 내부를 보호한다.

## 4. 라디오파
통신 장비의 이동이 빈번하고  통신 회선을 이용하기 어려운 지역 간의 통신에 이용하도록 무선 주파수를 사용하는 방식이다.
주로 장거리 통신 서비스에 이용되며, 동축 케이블이나 광섬유 케이블의 대용으로 FM 라디오 와 UHF, VHF 등의 TV나 휴대폰 등의 음성 전송에 이용된다.
**감쇠율이 적어** 동축 케이블에 비해 중계기가 훨씬 적게 든다.

## 5. 지상 마이크로파
**3~40GHz의 주파수 대역**을 사용하는 것.
장거리 전송에 높은 전송률을 제공하며, 동축 케이블에 비해 중계기가 적게 든다.
주로 전화나 TV의 장거리 중계에 이용된다.


# #141. 통신 속도와 통신 용량 (A)
## 1. 변조 속도
1초동안 **몇 개의 신호 변화가 있었는가**를 나타내는 것. [단위 : baud]
- 1개의 신호가 변조되는 시간을 T초라고 할 때, 변조 속도 baud = 1/T 이다.

## 2. 신호 속도
**1초동안 전송 가능한 비트의 수.** [단위 : bps(bit/sec)]
- bps = baud X 변조 시 상태 변화 수.
- baud = bps / 변조 시 상태 변화 수.

## 3. 전송 속도
단위 시간에 전송되는 데이터의 양(문자, 블록, 비트, 단어 수 등)을 나타낸다.
- 단위는 특별히 정해진 것이 없으나, 보통 문자/초(분, 시간), 블록/초, 단어/초, 비트/초 등과 같은 형식으로 나타낸다.

## 4. 베어러 속도
**데이터 신호에 동기 문자, 상태 신호 등을 합한 속도.** [단위 : bps(bit/sec)]

## 5. 통신 용량
단위 시간 동안 전송 회선이 최대로 전송할 수 있는 통신 정보량.

### 샤논(Shannon)의 정의
**잡음 여부**에 따라 두 가지로 통신용량을 정의 한 것.
- 잡음이 있는 경우 : 통신용량(C) = W(대역폭)·log2(1+S/잡음 전력(N))bps
- 잡음이 없는 경우 : 통신용량(C) = 2대역폭(B)·log2(신호 레벨(M))

### 전송로의 통신 용량을 늘리기 위한 방법
- 주파수의 대역폭을 늘린다.
- 신호 세력을 높인다.
- **잡음 세력을 줄인다.**


# #142. 데이터 전송의 기본 (D)
## 1. 전송 신호의 개요
### 데이터
- 아날로그 데이터 : 셀 수 없는 연속적인 값
- 디지털 데이터 : 셀 수 있는 이산(비연속)적인 값
### 신호
- 아날로그 신호 : 정현파(Sine Wave)에 주파수, 진폭, 위상 특성을 포함하여 표현되는 전기적 신호가 연속적으로 변하는 파형.
- 디지털 신호 : 2진수 0과 1에 대한 전압 펄스(극히 짧은 시간만 지속되는 전류)의 연속적인 구성.
### 주파수
- 고주파 : 파형의 가로폭이 좁은 것, 고속 전송에 사용하고 전송 거리가 짧다.
- 저주파 : 파형의 가로폭이 넓은 것, 저속 전송에 사용하고 전송 거리가 길다.
- 단위 시간과의 관계
- 주요 데이터의 주파수
### 대역폭
주파수의 변화 범위. 상한 주파수와 하한 주파수의 차이를 의미한.

## 2. 신호 변환 방식의 종류
### 아날로그 데이터를 아날로그 신호로 변환
- 진폭 변조 (AM; Amplitude Modulation)
- 주파수 변조 (FM; Frequency Modulation)
- 위상 변조 (PM; Pharse Mudulation)


# #143. 신호 변환방식 - 디지털 변조 (A)
## 1. 디지털 변조
디지털 데이터를 아날로그 신호로 변환하는 것. 모뎀(MODEM)을 이용한다.

## 2. 진폭 편이 변조 (ASK; Amplitude Shift Keying)
2진수 0과 1을 **서로 다른 진폭의 ``신호로 변환``**하는 방식.
- 구조가 간단하고, 가격이 저렴하다.
- **신호 변동과 잡음에 약하여 데이터 전송용으로 거의 사용되지 않는다.**

## 3. 주파수 편이 변조 (FSK; Frequency Shift Keying)
2진수 0과 1을 **서로 다른 ``주파수로 변조``**하는 방식.
- 1,200bps 이하의 **저속도 비동기식 모뎀에서 사용**된다.
- 모뎀 구조가 간단하고, 신호 변동과 잡음에도 강하다.
- 대역폭을 넓게 차지한다.

## 4. 위상 편이 변조 (PSK; Phase Shift Keying)
2진수 0과 1을 **서로 다른 ``위상을 갖는 신호로 변조``**하는 방식.
- 일정한 진폭 또는 주파수를 갖는 ``정현파의 위상을 180˚/90˚/48˚ 단위로 2등분/ 4등분/ 8등분했을 때의 각 위치에 신호를 할당하여 전송``한다. 즉, 파형의 시작 위치를 다르게 하여 신호를 전송한다.
- 한 위상에 1Bit(2위상), 2Bit(4위상), 또는 3Bit(8위상)를 대응시켜 전송하므로, 속도를 높일 수 있다.
- 중·고속의 동기식 모뎀에 많이 사용된다.
- 주파수 변조와 마찬가지로 잡음에 크게 영향을 받지 않는다.

### 2위상 편이 변조 (BPSK)
위상을 2등분하는 방식.
2등분된 각각의 위상(0˚, 180˚)에 0과 1을 할당하여 전송한다.

### 4위상 편이 변조 (QPSK)
위상을 4등분하는 방식.
4등분된 각각의 위상(0˚, 90˚, 180˚, 270˚)에 2Bit(00, 01, 10, 11)씩 할당하여 전송한다.

## 5. 직교 진폭 변조 (QAM; Quadrature) = 진폭 위상 변조, 직교 위상 변조
``진폭과 위상을 상호변환``하여 신호를 얻는 변조 방식.
- 제한된 전송 대역 내에서 고속 전송이 가능하다. (9,600 bps)
- **ITU-T에서 9,600bps 모뎀의 표준 방식으로 권고**하고 있다.
- 신호의 진폭과 위상을 표시하는 신호의 구분점(신호점)이 통신 회선읭 잡음과 위상 변화에 대하여 우수한 특성을 지닌다.

### QAM 방식의 전송 비트 수
4위상은 2의 2제곱 = 2Bit이고, 2진폭은 2의 1제곱 = 1Bit이므로 4위상 2진폭 변조의 경우 한 번에 3Bit(2Bit + 1Bit)씩 전송할 수 있습니다.


# #144. 신호 변환방식 - 펄스 코드 변조 (PCM)
## 1. 펄스 변조
``표본화 신호(펄스파)의 진폭, 폭, 위상 등을 변화시키는 변조 방식.``
**조작 방법**에 따라 연속 레벨(아날로그) 변조와 불연속 레벨(디지털) 변조로 분류된다.

### 연속 레벨(아날로그) 변조
- 펄스 **진폭** 변조 (PAM)
- 펄스 **폭** 변조 (PWM)
- 펄스 **위상** 변조 (PPM)

### 불연속 레벨(디지털) 변조
- 펄스 **수** 변조 (PNM)
- 펄스 **부호** 변조 (PCM)
- **델타** 변조 (ΔM)
 : 바로 앞의 신호보다 현재 신호의 **진폭이 작으면 음의 펄스로, 반대로 크면 양의 펄스로 바꾸는 방식.** 신호의 수를 0과 1 두가지만을 가지기 때문에 값이 급격히 변하지 않는 **저주파 신호의 부호화에 적합**하며, **전송 오류에 강하고 하드웨어 구현이 매우 간단**하다.

## 2. 펄스 코드 변조 (PCM; Pulse Code Modulation)
화상, 음성, 동영상 비디오, 가상현실 등과 같이 ``연속적인 시간과 진폭을 가진 아날로그 데이터를 디지털 신호로 변환하는 것.`` **CODEC을 이용**한다.
송신 측에서 **아날로그 데이터를 표본화하여 PAM 신호로 만든 후 양자화, 부호화 단계를 거쳐 디지털 형태(2진수)로 전송**하는 방식이다.

### 펄스 코드 변조 순서
``표본화(송신측) → 양자화(송신측) → 부호화(송신측) → 복호화(수신측) → 여파화 (수신측)``

## 3. 표본화 (Sampling)
음성, 영상 등의 연속적인 신호 파형을 일정 시간 간격으로 검출하는 단계. 샤논의 표본화 이론을 바탕으로 한다.

### 샤논(Nyquist Shanon)의 표본화 이론
어떤 신호 f(t)가 의미를 지니는 최고의 주파수보다 2배 이상의 속도로 균일한 시간 간격 동안 채집된다면, 이 채집된 데이터는 원래의 신호가 가진 모든 정보를 포함한다.
- 표본화에 의해 검출된 신호를 PAM 신호라고 하며, 아날로그 형태이다. PAM 신호는 양자화를 거쳐야 디지털 형태를 가지게 된다.

## 4. 양자화 (Quantizing)
``표본화된 PAM 신호를 유한 개의 부호에 대한 대표값으로 조정하는 과정.``
**실수 형태의 PAM 신호를 반올림하여 정수형으로** 만드는 것. PAM 신호값이 양자화 레벨의 1/2보다 높은 경우에는 위의 레벨 값으로 조정하고, 1/2보다 낮은 경우에는 아래의 레벨 값으로 조정한다.

### 양자화 잡음
**표본 측정값과 양자화 파형의 ``오차``.주로 PCM 단국 장치에서 발생**한다.
- 양자화 잡음은 양자화 레벨을 세밀하게 함을써 줄일 수 있으나, 이 경우 데이터의 양이 많아지고 전송 효율이 낮아진다.

### 양자화 레벨
**PAM 신호를 부호화할 때 2진수로 표현할 수 있는 레벨.** 표본당 비트 수가 3Bit이면 2의 3제곱 = 8개, 7Bit이면 2의 7제곱 = 128개의 양자화 레벨이 필요하다.

``양자화 레벨 = 2의 n(표본당 전송 비트 수)제곱``

## 5. 부호화 (Encoding)
**양자화된 PCM 펄스의 진폭 크기를 2진수(1과 0)로 표시하는 과정.**

## 6. 복호화 (Decoding)
수신된 디지털 신호, 즉 **PCM 신호를 PAM 신호로** 되돌리는 과정.

## 7. 여과화 (Filtering)
**PAM** 신호를 원래 입력 신호인 **아날로그 신호로 복원**하는 과정.


# #145. 신호 변환방식 - 베이스밴드 전송 방식

## 1.

## 2.

## 3.


# #146. 전송 방식
## 1. 아날로그/디지털 전송
전송 매체를 통해 전달되는 **신호의 종류**에 따라 구분.
### 아날로그 전송
전송 매체를 통해 전달되는 신호가 아날로그 형태인 것.
- **신호 감쇠 현상이 심하기 때문에 증폭기에 의해 신호를 중간에 다시 증폭하여 전송해야만 한다.** 이때 신호에 포함된 잡음까지도 같이 증폭되기 때문에 **오류의 확률이 높다.**

### 디지털 전송
전송 매체를 통해 전달되는 신호가 디지털 형태인 것.
- 신호 감쇠 현상은 나타나지만, 중계기에 의해 원래의 신호 내용을 복원한 다음 전송하는 방식이기 때문에 잡음에 의한 오류율이 낮다.
- 대역폭을 효율적으로 이용하여 더 많은 용량을 전송할 수 있다.
- 디지털 기술의 발전으로 전송 장비의 소형화가 가능하고, 가격도 저렴해지고 있다.


## 2. 직렬/병렬 전송
디지털 전송 시 **데이터 비트의 전송 방법**에 따라 구분.
### 직렬 전송
구성하는 각 비트들이 ``하나의 전송 매체를 통해 한 비트씩 순서적으로 전송``되는 형태.
- 하나의 전송 매체만 사용하므로 **전송 속도가 느리지만 구성 비용이 적게 든다.**
- 원거리 전송에 적합하며 대부분의 데이터 통신에 사용된다.

### 병렬 전송
정보를 구성하는 각 비트들이 ``여러개의 전송 매체를 통해 동시에 전송``되는 형태.
- 여러 개의 전송 매체를 사용하므로 **전송 속도는 빠르지만 구성 비용이 많이 든다.**
- 근거리 전송에 적합하며 주로 컴퓨터와 주변장치 사이의 데이터 전송에 사용된다.

## 3. 통신 방식
**데이터의 전송 방향**에 따라 구분.
### 단방향(Simplex) 통신
한쪽 방향으로만 전송이 가능한 방식.
EX : 라디오, TV
### 양방향 통신 - 반이중(Half-Duplex) 통신
양방향 전송이 가능하지만 **동시에 양쪽 방향에서 전송할 수 없는 방식.**
2선식 선로를 사용하여 송신과 수신을 번갈아 전송.
EX : 무전기, 모뎀을 이용한 데이터 통신
### 양방향 통신 - 전이중(Full-Duplex) 통신
동시에 양방향 전송이 가능한 방식.
4선식 선로를 사용하며, 주파수 분할을 이용할 경우 2선식도 가능.
전송량이 많고, 전송 매체의 용량이 클 때 사용.
EX : 전화, 전용선을 이용한 데이터 통신.

## 4. 비동기식 전송
한 문자를 나타내는 부호(문자 코드) 앞뒤에 **Start Bit와 Stop Bit**를 붙여서 ``Byte와 Byte를 구별하여 전송``하는 방식.
- 비동기식 전송은 시작 비트, 전송 문자(정보 비트), 정지 비트로 구성된 한 문자를 단위로 하여 전송하며, 오류 검출을 위한 패리티 비트(Parity Bit)를 추가하기도 한다.
- 문자와 문자 사이의 **휴지 시간(Idle Time)이 불규칙**하다.
- 한꺼번에 많은 데이터를 보내면 **프레이밍 에러(Framing Error)**의 가능성이 높아진다.
- 2,000bps(약 2Kbps) 이하의 저속, 단거리 전송에 사용한다.
- 동기화가 단순하고, 가격이 저렴하다.
- 문자마다 시작과 정지를 알리기 위한 비트가 2~3비트씩 추가되므로, **전송 효율이 떨어진다.**

## 5. 동기식 전송
**미리 정해진 수만큼**의 문자열을 ``한 블록(프레임)``으로 만들어 일시에 전송하는 방식.
- 송·수신 양쪽의 동기를 유지하기 위해 타이밍 신호(클럭)를 계속적으로 공급하거나 동기 문자를 전송한다.
- 동기화된 방식으로 비트들이 송·수신되기 때문에 비도이식 전송과는 다르게 **시작 비트와 종료 비트가 필요 없다.**
- 블록과 블록 사이에는 **Idle Time이 없다.**
- 프레임 단위로 전송하므로 전송 속도가 빠르다.
- 시작/종료 비트로 인한 오버헤드가 없고, 휴지 시간이 없으므로 전송 효율이 좋다.
- 단말기는 반드시 버퍼 기억장치를 내장하여야 한다.

### 문자(Character) 동기 방식
SYN 등의 동기 문자(전송 제어 문자)에 의해 동기를 맞추는 방식. BSC 프로토콜에서 사용된다.
### 비트(Bit) 동기 방식
데이터 블록의 처음과 끝에 8비트의 플래그 비트(01111110)를 표시하여 동기를 맞추는 방식. HDLC, SDLC, ADCCP 프로토콜에서 사용된다.


# #147. 회선 구성 및 회선 제어 방식

## 1.

## 2.

## 3.


# #148. 전송 제어의 기본

## 1.

## 2.

## 3.


# #149. 데이터 링크 제어 프로토콜 - BSC

## 1.

## 2.

## 3.


# #150. 데이터 링크 제어 프로토콜 - HDLC, SDLC

## 1. HDLC (Higt-legel Data Link Control)
``비트(Bit) 위주의 프로토콜.`` **각 프레임에 데이터 흐름을 제어**하고 **오류를 보정할 수 있는 비트 열을 삽입하여 전송**한다.
- 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 및 멀티 포인트(Multi-Point), 루프(Loop) 등 다양한 데이터 링크 형태에 동일하게 적용할 수 있다.
- 단방향, 반이중, 전이중 통신을 모두 지원하며, ``동기식 전송 방식``을 사용한다.
- 오류 제어를 위해 ``Go-Back-N``과 ``선택적 재전송(Selective Repeat) ARQ``를 사용한다.
- 흐름 제어를 위해 ``슬라이딩 윈도우 방식``을 사용한다.
- 전송 제어상의 제한을 받지 않고 자유로이 비트 정보를 전송할 수 있다. (비트 투과성).
- 전송 효율과 신뢰성이 높다.

### 비트 투과성 (Bit Transparency)
``프레임에 임의의 비트를 삽입하여 데이터의 자유로운 전송을 보장하는 기능.`` 프레임 내의 플래그(Flag) 비트와 다른 비트를 구분하여 기본적인 오류를 검출한다.
- Bit Transparency를 위해 Flag 비트를 제외한 모든 비트는 '1'이 6개 이상 연속되지 않도록 합니다. '1'이 5개 연속적으로 입력되면 그 다음 6번재에는 '0'을 강제로 추가하여 송신합니다.
- **프레임 내에 '1'이 6개 연속적응로 입력되면 Flag, 7개 이상 연속해서 입력되면 오류 프레임으로 인식하여 오류를 검출**합니다.

## 2. HDLC 프레임의 구조
### 플래그(Flag)
**프레임의 시작과 끝을 나타내는 고유한 비트 패턴 (01111110).**
### 주소부(Address Field)
송·수신국을 식별하기 위해 사용한다.
불특정 다수에게 전송하는 **방송용(Broaadcast)**은 '11111111', 시스템에 의해 임의로 수신국이 지정되는 **시험용(No Station)**은 '00000000'을 사용한다.
### 제어부(Control Field)
프레임의 종류를 식별하기 위해 사용한다.
제어부의 첫 번째, 두 번째 비트를 사용하여 다음과 같이 프레임 종류를 구별한다.
- I 프레임 : 정보(Information) 프레임. 제어부가 '0'으로 시작하는 프레임이다.
사용자 데이터를 전달하는 역할을 한다.
- S 프레임 : 감독(Superisior) 프레임. 제어부가 '10'으로 시작하는 프레임이다.
오류 제어와 흐름 제어를 위해 사용한다.
- U 프레임 : 비번호(Unnumbered) 프레임. 제어부가 '11'로 시작하는 프레임이다.
링크의 동작모드 설정과 관리를 한다.
### 정보부(Information Field)
**실제 정보 메시지가 들어있는 부분.** 송·수신 간의 협의에 따라 길이와 구성이 정해진다.
### FCS(Frame Check Sequence Field, 프레임 검사 순서 필드)
**프레임 내용에 대한 오류 검출을 위해 사용**한다.
일반적으로 CRC(순환 중복 검사, Cyclic Redundancy Check : 다항식 코드 사용, 검출률이 높아 가장 많이 사용됨.) 코드가 사용된다.

## 3. 데이터 전송 모드
제어부에서 관리되는 U프레임에 의해 설정된다.
### 표준(정규) 응답 모드 (NRM, Normal Response Mode)
반이중 통신을 하는 Point-to-Point 또는 Multi-Point ``불균형 링크 구성에 사용``한다.
종국은 주국의 허가(Poll)가 있을 때에만 송신한다.
### 비동기 응답 모드 (ARM, Asynchronous Response Mode)
전이중 통신을 하는 Point-to-Point ``불균형 링크 구성에 사용``한다.
종국은 주국의 허가(Poll) 없이도 송신이 가능하지만, **링크 설정이나 오류 복구 등의 제어 기능은 주국만** 한다.
### 비동기 균형(평형) 모드 (ABM, Asynchronous Balanced Mode)
Point-to-Point ``균형 링크에서 사용``한다.
혼합국끼리 허가 없이 **언제나 전송**할 수 있도록 설정한다.

## 4. SDLC (Synchronous Data Link Control)
IMB 사에서 개발한 ``비트 방식의 프로토콜.``
- BSC의 많은 제한점을 보완했으며, HDLC의 기초가 되었다.
- HDLC와 동일한 프레임 구조를 가진다.
- 단방향, 반이중, 전이중 전송을 모두 지원한다.
- Point-to-Point, Multi-Point, Loop 방식에서 모두 사용할 수 있다.
- 오류 제어를 위해 Go-Back-N ARQ를 사용한다.


# #151. 오류 제어 방식

## 1.

## 2.

## 3.


# #152. 오류 검출 방식

## 1. 오류 검출 방식
오류 제어 방식 중 데이터 전송 시에 발생하는 오류를 검출하는 방법이다.
오류를 검출하는 가장 대표적인 방법은 오류 검출 코드를 이용하는 것으로, 송신 측에서 전송 데이터에 오류 검출 코드를 부가하여 송신하면 수신 측에서는 그 코드를 이용하여 수신된 데이터의 오류를 검출한다.

## 2. 패리티 검사 (Parity Check)
데이터 블록에 비트의 검사 비트인 ``패리티 비트(Parity Bit)를 추가하여 오류를 검출``하는 방식.

### 수직 패리티 체크 = 수직 중복 검사 (VRC; Vertical Redundary Check)
수직 방향으로 패리티 비트를 부여하는 방식.
보통 '패리티 검사' 라고 할 때, VRC를 가리킨다.
- 전송 비트들 중 **값이 1인 비트의 개수가 짝수 또는 홀수가 되도록 패리티 비트를 부여**한다.
- 가장 간단한 방식이지만, **두 개의 비트에 동시에 오류가 발생하면 검출이 불가능**하다.
- **오류의 검출만 가능하고, 수정은 불가능**하다.

### 짝수(우수) 패리티
각 전송 비트 내에 1의 개수가 짝수가 되도록 하는 것.
주로 ``비동기식 전송``에 사용한다.

### 홀수(기수) 패리티
각 전송 비트 내에 1의 개수가 홀수가 되도록 하는 것.
주로 ``동기식 전송``에 사용한다.

### 수평 패리티 체크 = 세로 중복 검사 (LRC; Longitudinal Redundary Check)
수평 방향으로 패리티 비트를 부여하는 방식.
전송 비트를 일정량의 블록으로 묶어서 **블록의 맨 마지막에 패리티 비트를 부여**한다.

## 3. 순환 중복 검사(CRC; Cyclic Redundancy Check)
``다항식 코드``를 사용하여 오류를 검출하는 방식.
- ``동기식 전송``에서 주로 사용된다.
- HDLC 프레임의 FCS(프레임 검사 순서 필드)에 사용되는 방식이다.
- 집단 오류를 검출할 수 있고, 검출률이 높으므로 **가장 많이 사용**된다.

## 4. 궤환 전송 방식 (Echo Check)
수신 측에서 받은 데이터를 송신 측으로 되돌려보내 원본 데이터와 비교하여 오류가 있는 경우 재전송하는 방식이다.

## 5. 자동 연속 방식
송신 측에서 데이터를 두 번 이상 전송하면 수신측에서 두 데이터를 비교해 이상 유무를 판별한 후 오류 발생 시 이를 수정하는 방식이다.

## 6. ★ 해밍 코드 방식 (Hamming Code)
수신측에서 오류가 발생한 비트를 검출한 후 직접 수정하는 방식이다.
- **오류 검출은 물론 스스로 수정까지 하므로 ``자기 정정 부호``라고도 한다.**
- 1비트의 오류만 수정이 가능하며, 정보 비트 외에 잉여 비트가 많이 필요하다.
- ``전송 비트 중 2의 n제곱번째 비트``를 오류 검출을 위한 패리티 비트로 사용하며, 이 비트의 위치는 변하지 않는다.
- 송신한 데이터와 수신한 데이터의 각 대응하는 비트 중 ``서로 다른 비트의 수를 해밍거리(Hamming Distance)``라고 한다.

### 최대 오류 수의 검출 및 정정에 대한 공식
(최소 Hamming Distance를 dmin이라고 한다.)
- 정정 가능한 최대 오류 수(tc) : (dmin - 1) / 2
- 검출 가능한 최대 오류 수(tc) : dmin - 1

## 7. 상승 코드(부호) 방식
순차적 디코딩(Sequential Decoding)과 한계값 디코딩(Threshold Value Decoding)을 사용하여 오류를 수정한다.
- 수신 측에서 오류 데이터를 수정할 수 있다는 점에서는 해밍 코드와 같지만, 상승 코드는 여러 비트의 오류도 수정할 수 있다.