# #159. 망(Network)의 구성 형태

## 1.

## 2.

## 3.


# #160. 회선 교환망 (B)
## 1. 회선 교환망의 개요
통신을 원하는 두 지점을 교환기를 이용하여 물리적으로 접속시키는 방식. 기존의 음성 전화망이 대표적이다.
- 데이터 전송 전에 먼저 통신망을 통한 연결이 필요하다.
- 접속이 이루어지면 해제할 때까지 전용선처럼 사용할 수 있다. (고정 대역 전송)
- 접속에는 긴 시간이 소요되나, 일단 접속되면 전송 지연이 거의 없어 실시간 전송이 가능하다.
- 회선이 접속되더라도 수신 측이 준비되어 있지 않으면 데이터 전송이 불가능하다.
- 데이터 전송에 필요한 전체 시간이 축적 교환 방식에 비해 길다.
- 접속된 두 지점이 회선을 독점하기 때문에 접속된 이외의 다른 단말장치는 전달 지연을 가지게 된다.
- 데이터가 전송되지 않는 동안에도 접속이 유지되기 때문에 데이터 전소오이 연속적이지 않은 경우 통신 회선이 낭비된다.
- 일정한 데이터 전송률을 제공하므로 동일한 전송 속도가 유지된다.
- 전송된 데이터의 오류 제어나 흐름 제어는 사용자에 의해 수행된다.

### 전용 회선
- 송·수신 측 상호간에 통신 회선이 항상 고정되어 있는 방식.
- 전송 속도가 빠르고 전송 오류가 적다.
- 사용 방법이 간편하고 업무 적용이 쉽다.
- 전송할 데이터의 양과 회선의 사용 시간이 많을 때 효율적이다.
- 고장 발생 시 유지·보수가 유리하다.
### 교환 회선
- 교환기에 의해 송·수신 측 상호간이 연결되는 방식이다.
- 전용 회선에 비해 전송 속도(4,800bps 이하)가 느리다.
- 정보 보안을 위해 정보 누설과 파괴를 방지하는 조치가 필요하다.
- 회선을 공유하므로 효용도가 높고, 통신 장치와 회선 비용을 줄일 수 있다.
- 전송할 데이터의 양과 회선 사용 시간이 적을 때 효율적이다.
- 데이터 교환 방식에는 **회선 교환 방식과 축적 교환 방식**이 있다.

## 2. 회선 교환망의 교환 방식
### 공간 분할 교환 방식 (SDS)
기계식 접점과 전자 교환기의 전자식 접점 등을 이용하여 교환을 수행하는 방식.
- 기존의 음성용 전화 회선망을 그대로 이용할 수 있어 간단한 저속 데이터 전송에 매우 효과적이다.
- 본래가 음성용이므로 데이터 통신을 위해서는 융통성이 적고 오류율이 높다.
- 연결 접속 시간이 길고 고속 전송이 어렵다.
- 속도나 코드의 변환이 어렵다.
- 1단 공간 분할 교환 방식과 다단 공간 분할 교환 방식이 있다.

### 시분할 교환 방식 (TDS)
전자 부품이 갖는 고속성과 디지털 교환 기술을 이용하여 다수의 디지털 신호를 시분할적으로 동작시켜 다중화하는 방식이다.
- 데이터 전용 회선 교환 방식에 이용된다.
- TDM 버스 교환 방식, 타임 슬롯 교환 방식, 시간 다중화 교환 방식이 있다.

### 제어 신호 방식
회선 교환 방식에서의 제어 신호는 네트워크를 관리하며, 호를 설정하고 유지하고 해제하는 기능을 합니다.
- 감시(관리) 제어 신호 : 상대방과 통화하는 데 필요한 자원을 이용할 수 있는지를 결정하고 알리는 데 사용되는 제어 신호. 서비스 요청, 응답, 경보 및 휴지 상태 복귀 등의 기능을 수행합니다.
- 주소 제어 신호 : 상대방을 식별하고 경로를 ㅂ1ㅐ정하여 전화를 울리게 합니다.
- 호 정보 제어 신호 : 호의 상태에 대한 정보를 송신자에게 제공하는 역할을 합니다. (신호음, 연결음 등)
- 망 관리 제어 신호 : 통신망의 전체적인 운영, 유지, 고장 수리 등을 위해 사용됩니다.


# #161. 축적 교환망 (A)
## 1. 축적 교환망의 개요
송신 측에서 ``전송한 데이터를 송신 측 교환기에 저장시켰다가 이를 다시 적절한 통신 경로를 선택한 후 수신 측 교환기를 통하여 수신 측 터미널에 전송하는 방식.``
축적 교환망의 교환 방식에는 메시지 교환 방식과 패킷 교환 방식이 있다.
- 하나의 통신 회선을 여러 메시지가 공유할 수 있다.
- 메시지를 저장시켰다가 전송하므로 **기억장치가 필요**하다.
- 전송 속도와 코드가 서로 다른 장치 간에도 통신이 가능하다.
- 초기 설계 비용 및 통신 비용이 저렴하다.
- 부가적인 내용을 추가하여 전송할 수 있다.
- **전송 코드나 코드의 변환 및 전송 오류 정정이 가능**하다.

## 2. 메시지 교환 방식 (Message Switching)
교환기가 일단 송신 측의 메시지를 받아서 저장한 후 전송 순서가 되면 수신 측으로 전송한다.
- 각 메시지마다 전송 경로를 결정하고, 수신 주소를 붙여서 전송한다.
- 전송 메시지는 교환기의 기억장치에 일정 기간 동안 저장되어 추후 검색이 가능하다.
- **전송 지연 시간이 매우 길며, 응답 시간이 느려 대화형 데이터 전송에 부적절**하다.
- 전송량이 폭주하는 경우에도 저장 기능을 이용하여 **교환기의 혼란 상태를 피할 수 있다.**
- **송신 측과 수신 측이 동시에 운영 상태에 있지 않아도 된다.**
- 같은 내용의 메시지를 여러 곳에 전송할 수 있다.

## 3. 패킷 교환 방식의 개요 (Packet Switching)
메시지를 일정한 길이의 **패킷으로 잘라서 전송**하는 방식.
- 패킷은 장애 발생 시의 재전송을 위해 **패킷 교환기에 일시 저장**되었다가 곧 전송되며 **전송이 끝난 후 폐기**된다.
- **패킷 교환망은 OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당한다.**
- 패킷형 터미널을 위한 DTE와 DCE 사이의 접속 규정은 **X.25**이다.
- 패킷망 상호 간의 접속을 위한 프로토콜은 **X.75**이다.
- 공중 데이터 통신망에서 패킷의 분해, 조립(PAD)과 관련된 국제표준화 기구의 권고안은 **X.3**이다.
- 하나의 회선을 여러 사용자가 공유할 수 있으므로 **회선 이용률이 높다.**
- 수신 측에서 분할된 패킷을 재조립해야 한다.
- 응답 시간이 빠르므로 대화형 응용이 가능하다.
- 통신량의 제어를 통한 망의 안정성을 높일 수 있다.
- 전송 시 교환기, 회선 등에 장애가 발생하더라도 다른 정상적인 경로를 선택해서 우회할 수 있다.
- 음성 전송보다 **데이터 전송에 더 적합**하다.

### ◆ PAD
비패킷형 단말기들을 패킷 교환망에 접속이 가능하도록 데이터를 패킷으로 조립하고, 수신측에서는 분해해주는 것을 의미합니다.

## 4. 패킷 교환 방식의 종류
### 가상 회선 방식
단말장치 상호간에 논리적인 **가상 통신 회선을 미리 설정**하여 송신지와 수신지 사이의 연결을 확립한 후에 설정된 경로를 따라 패킷들을 순서적으로 운반하는 방식.
- 정보 전송 전에 제어 패킷에 의해 경로가 설정된다.
- 통신이 이루어지는 컴퓨터 사이의 데이터 전송의 안정, 신뢰성이 보장된다.
- 모든 패킷은 같은 경로로 발생 순서대로 전송된다. 즉 패킷의 송·수신 순서가 같다**.
### 데이터그램 방**식
**연결 경로를 설정하지 않고 인접한 노드들의 트래픽(전송량) 상황을 감안하여 각각의 패킷들을 순서에 상관없이 독립적으로 운반**하는 방식.
- 패킷마다 전송 경로가 다르므로, 패킷은 목적지의 완전한 주소를 가져야 한다.
- 네트워크의 상황에 따라 적절한 경로로 패킷을 전송하기 때문에 융통성이 좋다.
- 순서에 상관없이 여러 경로를 통해 도착한 패킷들은 수신 측에서 순서를 재정리한다.
- 소수의 패킷으로 구성된 짧은 데이터 전송에 적합하다.

### ◆ 패킷 교환망의 구성
- NPT(비패킷 단말장치) : 전송할 정보 메시지를 패킷 단위로 분할하는 기능이 없는 단말장치.
- PT(패킷형 단말장치) : 패킷 분할 및 결합 기능을 갖추고 있는 단말장치.
- PSE(패킷 교환기) : 패킷의 축적 및 경로 설정 기능을 갖추고 있는 교환기.
- 패킷 다중화 장치(PMX) : 비 패킷 단말장치(NPT)에서 전송하는 정보 메시지를 패킷으로 분할하고, NPT에서 수신할 정보가 패킷 단위로 들어오는 것을 정보 메시지로 조합하여 전달하는 장치. **패킷 조립 및 분해 기능은 PMX 내의 PAD에 의해서 이루어진다.**

## 5. 패킷 교환망의 기능
- 패킷 다중화 : 물리적으로는 한 개의 통신 회선을 사용하면서도 패킷마다 논리 채널(가상 회선) 번호를 붙여 **동시에 다수의 상대 터미널과 통신을 수행하도록 하는 기능.**
- 경로 제어 : 데이터 패킷을 출발지에서 목적지까지 이용 가능한 전송로를 찾아본 후에 가장 효율적인 전송로를 선택하는 기능. 경로 설정 방식의 종류로는 고정 경로 제어(착국 부호 방식), 적응 경로 제어, 범람 경로 제어(Flooding), 임의 경로 제어가 있다.
- 논리 채널 : 송·수신 측 단말장치 사이에서 논리 채널(가상 회선)을 설정하는 기능
- 순서 제어 : 패킷을 여러 경로를 통해서 전송할 때 패킷의 순서가 송신 측에서 보낸 순서와 다르게 수신되는 것을 방지하기 위한 기능.
- 트래픽 제어 : 망의 보호, 성능 유지, 망 자원의 효율적인 이용을 위해 전송되는 패킷의 흐름 또는 그 양을 조절하는 기능. 트래픽 제어 방법으로는 흐름 제어, 폭주(혼잡) 제어, 교착상태 방지 제어가 있다.
- 오류 제어 : 오류를 검출하고 정정하는 기능.

### ◆ 경로 설정 방식
- 고정 경로 제어 (Fixed Routing, = 착국 부호 방식)
네트워크 내의 모든 쌍에 대해서 **경로를 미리 정해놓은 방식.** 통신망 설계자에 의해 미리 결정된 경로 제어표를 참조하여 설정하는 방식.
- 적응 경로 제어 (Adaptive Routing)
교환망 내에서 시시각각으로 변하는 **통화량에 따른 교환기 및 교환망의 상태 등에 의하여 전송 경로를 동적으로 결정**하는 방식.
- 범람 경로 제어 (Flooding)
네트워크 정보를 요구하지 않고, **송신처와 수신처 사이에 존재하는 모든 경로로 패킷을 전송**하는 방법.
- 임의 경로 제어 (Random Routing)
인접하는 교환기 중 하나를 임의로 선택하여 전송하는 방식.

### ◆ 트래픽 제어(Traffic Control) 방법
- 흐름 제어 (Flow Control)
네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송·수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능.
- 폭주(혼잡) 제어 (Congestion Control)
네트워크 내 패킷의 수를 조절하여 네트워크의 오버플로(Overflow)를 방지하는 기능. 즉 네트워크 내의 모든 단말장치들의 패킷 수를 제어한다.
- 교착상태 방지 제어 (Dead Lock Avoidance Control)
패킷이 같은 목적지를 갖지 않도록 할당하고 교착사애 발생 시에는 교착상태에 있는 한 단말 장치를 선택하여 패킷 버퍼를 폐기한다.
* 교착상태 : 교환기 내에 패킷들을 축적하는 기억공간이 꽉 차 있을 때 다음 패킷들이 기억공간에 들어가기 위해 무한정 기다리는 현상.


# #162. LAN (근거리 통신망, Local Area Network) (A)
광대역 통신망과는 달리 학교, 회사, 연구소 등 한 건물이나 **일정 지역 내에서 컴퓨터나 단말 장치들을 고속 전송 회선으로 연결**하여 프로그램 파일 또는 주변장치를 공유할 수 있도록 한 네트워크 형태.

## 1. LAN의 개요
- 단일 기관의 소유, 제한된 지역 내의 통신이다.
- 공유 매체를 사용하므로 경로 선택 없이 매체에 연결된 모든 장체로 데이터를 전송할 수 있다.
- 오류 발생률이 낮으며, 네트워크에 포함된 자원을 공유할 수 있다.
- 네트워크의 확장이나 재배치가 쉽다.
- 전송 매체로 ``꼬임선, 동축 케이블, 광섬유 케이블`` 등을 사용한다.
- 망의 구성 형태에 따라서 ``성형, 버스형, 링형, 계층형(트리형)``으로 분류할 수 있다.

## 2. LAN의 이용 효과 및 장점
- 자원의 효율적인 백업과 사무 처리의 능률화.
- 파일 공유에 따른 처리의 효율화 및 통일된 관리.
- 기기 자원의 공유에 따른 이용 효율의 향상과 경비 절감.
- **분산 처리**로 시스템 전체의 성능 향상.

## 3. LAN의 표준안
**IEEE 802 위원회**에 의해 추진되었으며, OSI 참조 모델의 하위 두개 계층인 물리 계층과 데이터 링크 계층을 대상으로 한다.

### LAN의 계층 구조
◆ 물리 계층
OSI 7계층의 물리 계층과 동일한 기능 제공
◆ 데이터 링크 계층 : OSI 7계층의 링크 계층에 해당하는 일을 담당. 매체 접근 제어(MAC; Media Access Control) 계층과 논리 링크 제어(LLC; Logical Link Control) 계층으로 분류됨.
- 매체 접근 제어(MAC) 계층 : 물리 네트워크 (공유 매체)에 대한 접근 제어 담당.
- 논리 링크 제어(LLC) 계층 : MAC에 의해 확보된 채널 전송을 사용하여 메시지를 전송할 때 필요한 연결 관리 절차와 ACN, NAK, 순서화, 오류 제어, 흐름 제어를 담당.

### IEEE 802의 주요 표준 규격
- 802.1 : 전체의 구성, OSI 참조 모델과의 관계, 통신망 관리 등에 관한 규약
- 802.2 : 논리 링크 제어 (LLC) 계층에 관한 규약
- 802.3 : CSMA/CD 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
- 802.4 : 토큰 버스 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
- 802.5 : 토큰 링 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
- 802.6 : 도시형 통신망(MAN)에 관한 규약, 이중 버스로 구성된 DQDB에 관한 규약
- 802.11 : 무선 LAN에 관한 규약
- 802.15 : 블루투스, WPAN에 관한 규약

## 4. LAN의 확장형
수 킬로미터 이내로 짧게 제한되며 단일 조직의 소유이다. 그러나 정보화의 확산으로 일정 지역의 제한된 영역을 넘어 원거리 또는 다른 네트워크와의 데이터 교환이 필요해졌다. 다음은 네트워크의 구성 거리에 따라 LAN을 구분한 것이다.

### MAN(Metropolitan Area Network, 도시형 통신망)
**약 50km 반경** 이내의 도시, 번화가, 대단위 아파트 단지 등을 대상으로 구성하는 통신망.
- 단일 기관 내에서만 구성하는 LAN의 재약과 가까운 거리에 있는 시슽템 간에도 호스트 컴퓨터를 일일이 거치므로 비용 낭비 및 능률 저하가 발생하는 WAN의 단점을 해소하기 위한 통신망.
### WAN(Wide Area Network, Public Netork; 공중망)
일반적으로 제 3자에 의해 제공되고 운영됨.
- LAN이 여러 개 모여서 그들 간에 고속 전송이 가능한 전용 회선으로 연결.

### IEEE 802의 주요 표준 규격
- CO-LAN (Central Office-LAN, 공중 기업 통신망)
대학, 병원 및 연구소 등 근거리 통신망이 필요하면서도 여건이 안 되는 기간 간에 인근 전화국의 데이터 교환망과 기존 통신망을 연동시켜 구현하는 통신망.

- PBX(사설 교환기, Private Branch Exchange)
국선과 구내 전화기 또는 구내 정화기 상호간의 회선을 교환, 접속할 수 있는 장치.


# #163. 매체 접근 제어 (MAC)
LAN에서 하나의 통신 회선을 여러 단말장치들이 원활하가 공유할 수 있도록 해주는 통신회선에 대한 접근 방식.

## 1. CSMA 방식
각 노드가 데이터 프레임을 송신하기 전에 통신 회선을 조사하여 **사용중이면 대기**하고, 그렇지 않으면 데이터 프레임을 송신하는 방식이다.
- 동일 통신 회선을 통해 한 노드에서 데이터 프레임을 송신하는 도중에 다른 노드에서 또 다른 데이터 프레임을 송신하면 데이터 프레임의 충돌이 발생하는 단점이 있다.

## 2. CSMA/CD 방식
CSMA 방식에 ``충돌 검출 기능``과 ``충돌 발생 시 재송신하는 기능``을 부가한 방식.
- 통신 회선이 사용중이면 일정 시간 동안 대기하고, 통신 회선 상에 데이터가 없을 때에만 데이터를 송신하며, 송신 중에도 전송로의 상태를 계속 감시한다.
- 송신 도중 충돌이 발생하면 송신을 중지하고, 모든 노드에 충돌을 알린 후 일정 시간이 지난 다음 데이터를 재송신한다.
### 특징
- **성형 또는 버스형 LAN**에서 가장 일반적으로 사용된다.
- 전송량이 적을 때 매우 효율적이고 신뢰성이 높다.
- 알고리즘(처리 기법)이 간단하다.
- 노드 장애가 시스템 전체에 영향을 주지 않으며, 장애 처리가 간단하다.
- 일정 길이 이하의 데이터를 송신할 경우 충돌을 검출할 수 없다.
- 전송량이 많아지면 충돌이 잦아져서 채널의 이용률이 떨어지고 전송 지연 시간이 급격히 증가한다.
- 충돌이 발생한 경우 다른 노드에서는 데이터를 전송할 수 없으며, 지연 시간을 예측하기 어렵다.

### 이더넷 (Ethernet)
CSMA/CD 방식을 사용하는 LAN으로, 가장 많이 보급된 네트워크.
제록스, DEC, 인텔 등에 의해 개발되었으며, IEEE 802.3에 정의되었다.
- 10 BASE T : 전송 속도 : 10MBps/ 전송 매체 : 꼬임선(T)
- 10 BASE 2 : 얇은 동축 케이블을 이용. 한 세그먼트의 최장 거리가 약 200m
- 10 BASE 5 : 굵은 동축 케이블을 이용. 한 세그먼트의 최장 거리가 약 500m
- 10 BASE F : 광섬유 케이블을 이용.
- 고속 이더넷(Fast Ethernet) : 100 BASE T라고도 불리는 이더넷의 고속 버전.. CSMA/CD를 사용하며, UTP 케이블을 이용하여 100Mbps의 속도로 전송한다.
- 기가비트 이더넷(Gigabit Ethernet) : CSMA/CD를 사용, 1Gbps의 전송 속도를 지원한다. 기존의 이더넷 및 고속 이더넷과 완벽한 호환성을 갖는다.

## 3. 토큰 버스 방식
버스형 LAN에서 사용하는 방식. 토큰이 **논리적으로 형성된 링(RIng)**을 따라 각 노드들을 차례로 옮겨 다니는 방식이다.
- 논리적인 링을 따라 순서대로 전달되며, 토큰을 점유한 노드는 정보를 전송할 수 있고, 전송을 끝낸 후 토큰을 다음 노드로 전달한다.

### 특징
- 각 노드가 공평한 송신 권한을 가지며, 전송 시간을 가변적으로 조절 할 수 있다.
- 높은 부하, 즉 전송량이 많을 때에도 안정적이고, 액세스 시간이 일정하다.
- CSMA/CD보다 장치가 복잡하고 평균 대기 시간이 길다.
- **일부 노드나 통신 회선에 장애가 발생하면 전체적인 장애**가 될 수 있다.

## 4. 토큰 링 방식
링(RIng)형 LAN에서 사용하는 방식. **물리적으로 연결된 링(RIng)**을 따라 순환하는 토큰(Token)을 이용하여 송신 권리를 제어한다.
- 토큰 상태에는 프리 토큰(Free Token)과 비지 토큰(BUsy Token)이 있는데, 송신할 데이터가 있는 노드는 링을 따라 순환하는 프리 토큰이 도착하면 토큰을 비지 상태로 변환시킨 후 데이터와 함께 전송한다.
### 특징
- 각 노드가 공평한 송신 권한을 갖는다.
- 네트워크에 연결된 노드의 수가 많을수록 토큰의 순회 시간이 길어지므로 네트워크의 속도가 저하될 수 있다.


# #164. 네트워크 관련 장비 (C)

## 1. 허브

## 2. 리피터

## 3. 브리지

## 4. 라우터

## 5. 게이트웨이


# #165. VAN (부가 가치 통신망) (D)

## 1. VAN의 개념 및 계층 구조
기관 통신 사업자로부터 통신 회선을 임대하여 하나의 사설망을 구축하고 이를 통해 정보의 축적, 가공, 변환 처리 등 가치를 첨가한 후 불특정 다수를 대상으로 서비스를 제공하는 통신망이다.

## 2. 전송 기능(기본 통신 계층)
사용자가 정보를 전송할 수 있도록 물리적 회선을 제공하는 VAN의 가장 기본적인 기능.

## 3. 교환 기능(네트워크 계층)
가입된 사용자들을 서로 연결시켜 사용자 간의 정보 전송이 가능하도록 제공하는 서비스. 패킷 교환 방식을 이용한다.

## 4. 통신 처리 기능(통신 처리 계층)
축적 교환 기능과 변환 기능을 이용하여 서로 다른 기종 간에 또는 다른 시간대에 통신을 가능하도록 제공하는 서비스.
### 축적 교환 기능
- 전자 사서함
- 데이터 교환
- 동보 통신
- 정시 수집
- 정시 배달
### 변환 기능
- 속도 변환
- 프로토콜 변환
- 코드 변환
- 데이터 형식(Format) 변환
- 미디어 변환

## 5. 정보 처리 기능(정보 처리 계층)
온라인 실시간 처리, 원격 일괄 처리, 시분할 시스템 등을 이용하여 급여 관리, 판매 관리 등의 응용 소프트웨어를 처리하는 기능이다.


# #166. ISDN (종합 정보 통신망) (C)

## 1. ISDN의 개요

## 2. ISDN의 통신 서비스
- 베어러 서비스
- 텔레 서비스
- 부가 서비스

## 3. ISDN의 구조
### 채널 종류
### 사용자·망 인터페이스

## 4. 기능 그룹


# #167. 인터넷 (B)
## 1. 인터넷의 개요
TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망이다.
- 미 국방성의 ARPANET에서 시작되었다.
- **유닉스 운영체제를 기반**으로 한다.
- 통신망과 컴퓨터가 있는 곳이라면 시간과 장소에 구애받지 않고 정보를 교환할 수 있다.
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP 주소를 갖는다.
- 컴퓨터 또는 네 트워크를 서로 연결하기 위해서는 브리지, 라우터, 게이트웨이가 사용된다.

## 2. 인터넷의 주소 체계
### IP 주소 (Internet Protocol Address)
인터넷에 연결된 모든 컴퓨터의 자원을 구분하기 위한 고유한 주소.
숫자로 ``8비트씩 4부분``, ``총 32비트``로 구성되어 있다.
IP 주소는 **네트워크 부분의 길이에 따라** ``A클래스``에서 ``E클래스``까지 **총 5단계로 구성**되어 있다.
- A Class : 국가나 대형 통신망에 사용(0~127). 2의 24승(16,777,216) 개의 호스트 사용 가능.
- B Class : 중대형 통신망에 사용(128~191).　　2의 16승(65,536)　　　개의 호스트 사용 가능.
- C Class : 소규모 통신망에 사용(192~223).　　2의 8승 (256) 　　　　개의 호스트 사용 가능.
- D Class : 멀티캐스트(인터넷 화상 회의 등)용으로 사용(224~239).
- E Class : 실험용으로 사용.

### IPv6 주소
IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발됨. ``16비트씩 8부분``, ``총 128비트``의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결할 수 있으며, IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르고 **IPv4와의 호환성**이 뛰어나다.
- 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며, 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
- 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.
- Traffic Class, Flow Label을 이용하여 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장이 용이하다.

### IPv6의 주소 체계
- 유니캐스트(Unicast) : 단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신 (1 대 1 통신에 사용) 
- 멀티캐스트(Multicast) : 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신 (1 대 다 통신에 사용)
- 애니캐스트(Anycast) : 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신 (1 대 1 통신에 사용)

### 도메인 네임
숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것.
- 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관으니 종류, 소속 국가명 순으로 구성되며, **왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인**을 의미한다.
- 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을** DNS(Domain Name System, 포트번호 54)**라고 한다.

## 3. 인터넷의 서비스
TCP/IP의 응용 계층에서 제공한다.

### WWW (World Wide Web)
텍스트, 그림, 동영상, 음성 등 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 거미줄처럼 연결해 놓은 종합 정보 서비스
HTTP 프로토콜을 사용하는 하이퍼텍스트 기반으로 되어 있다.
- WWW를 효과적으로 검색할 수 있도록 도와주는 프로그램을 웹 브라우저(Web Browwser)라고 한다.
### 전자 우편 (E-Mail)
인터넷을 통해 다른 사람과 편지뿐만 아니라 그림, 동영상 등 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있도록 해주는 서비스.
전자 우편에 사용되는 프로토콜
- SMTP : 메일 전송에 사용
- POP3 : 메일 수신에 사용
- MIME : 웹 브라우저가 지원하지 않는 각종 멀티미디어 파일의 내용을 확인하고 실행시켜주는 프로토콜
### FTP (File Transfer Protocol, 파일 전송 프로토콜)
컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜
### 텔넷(Telenet, 원격 접속)
멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스
- 프로그램을 실행하는 등 시스템 관리 작업을 할 수 있는 가상의 터미널(Virtual Terminal) 기능 수행.


# #168. 위성 통신
## 1. 위성 통신의 개요
## 2. 위성 통신의 특징
## 3. 위성 통신 시스템의 기본 구성
### 통신위성
- 중계기계(Transponder)
- 안테나계
### 지구국
### 채널
- FDMA(Frequency Division Multiple Access)
- TDMA(Time Division Multiple Access)
- CDMA(Code Division Multiple Access)


# #169. 이동 통신망
## 1. 이동 통신의 개요
무선 매체와 이동성(Mobility)을 전제로 하여 사용자가 언제, 어디서, 어느 누구에게나 정보를 송·수신할 수 있도록 하는 것.
- 통신 내용에는 음성뿐만 아니라 신호, 데이터, 화상 정보 등이 모두 포함된다.

## 2. 다중 접속 방식
일정 주파수 대역을 여러 사용자가 나누어 사용하기 위한 방식이다.
### FDMA(주파수 분할 다중 접속) 방식
- 일단 채널을 할당받으면 통신이 끝날 때 까지 그 사용자가 점유하므로, 주파수 자원의 사용 효율이 떨어진다.
- 동기가 불필요하므로, 하드웨어가 단순하다.
- 간섭에 약하다.
### TDMA(시분할 다중 접속) 방식
- FDMA에 비해 동일한 주파수 대역에서 3배 이상 가입자를 증가시킬 수 있다.
- 간섭 영향은 적지만 **동기화가 필요**하다.
### CDMA(코드 분할 다중 접속) 방식
FDMA와 TDMA의 혼합 방식. 여러 사용자가 시간과 주파수를 공유하면서 서로 다른 코드를 부여한 신호를 확산하여 보내고 수신 측에서는 동일한 코드로 확산된 데이터만을 골라 원래 신호로 새쟁하는 방식이다.
- 국내 디지털 셀룰러 시스템의 표준 방식이다.
- FDMA보다 가입자의 수용 용량이 10~20배가 넘는다.
- 통화 품질이 우수하고, 보안성이 좋다.
- 멀티미디어 서비스가 가능하다.

## 3. 셀룰러(Cellular) 시스템
서비스 지역을 셀(Cell)이라는 여러 개의 영역으로 나눈 후, 각 셀마다 하나의 기지국을 설치하여 인접 셀 간에는 상호 간섭을 받지 않도로고 하고, 어느 정도 떨어진 셀 간에는 동일 주파수 채널을 사용하도록 하는 방식.
- 주파수 재사용(Frequency Reuse)
- 핸드오프(Hand-off, Hand-over) : 영역을 벗어나 이동할 때, 통화가 단절되지 않도록 통화 채널을 자동으로 전환하는 기능.
- 로밍(Roaming) 서비스 : 홈 교환국을 벗어나 타 교환국에 있어도 서비스를 받을 수 있는 것. 사업자, 국가 간에도 가능하다.
### 셀룰러 시스템의 구성과 기능
- 공중 전화망(PSTN; Public Switching Telephone Network) : 일반적인 전화 교환국에 설치된 교환기.
- 이동 전화 교환국(MTSO; Mobile Telephone Switching Office/ MSC; Mobile Switching Center)
- 이동국(MS; Mobile Station) : 이동 통신용 단말장치.
- 기지국(BS; Base Station) : 이동국과 이동 전화 교환국을 연결하는 기능.
- 홈 가입자 위치 등록기(HLR; Home Location Register) : 가입자의 정보를 저장하고 있는 데이터베이스.
- 방문자 위치 등록기(VLR; Visitor Location Register) : 홈 가입자가 아닌 이동국이 관할지역 내에 들어올 경우 이동국에 대한 가입자 정보를 일시적으로 저장하는 데이터 베이스.
### PCS 시스템
셀룰러 시스템과 마찬가지로 셀 방식을 채택하고 CDMA 방식의 디지털 무선 접속 방식을 사용하는 시스템.
- 기존의 디지털 셀룰러 이동 전화와의 차이점은 사용 주파수. (PCS : 1.8GHz, 셀룰러 시스템 = 800MHz)
- 높은 주파수를 사용하므로 감쇠가 심하고, 전파의 도달 거리가 짧아 기지국의 설치 간격이 좁아진다.
- 통화 품질은 비슷하지만, 산악지대나 장애물이 많은 곳 등에서는 셀룰러의 통화 품질이 더 좋다.

## 4. IMT-2000
현재 이동 통신의 문제점인 지역적 한계와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고 나라마다 다른 이동 통신 방식을 통일하여, 한 대의 단말장치로 전 세계 어디서나 다양한 멀티미디어 서비스를 제공받을 수 있도록 하는 제3세대 이동 통신 시스템이다.
- 하나의 단말장치로 전세계 어디에서나 이동 통신 서비스를 받을 수 있는 글로벌 로밍(Global Roaming)을 지원한다.
- 음성, 화상, 인터넷, 문자 등의 멀티미디어 서비스가 가능하다.
- 유선망에 가까운 높은 통신 품질을 제공한다.
- 단말 이동성 서비스뿐만 아니라 개인 이동성 및 서비스 이동성을 제공한다.
- 유·무선 통신망을 통합한다.
- ISDN, 전화기, 인터넷 등 여러 가지 망을 수용할 수 있다.


# #170. 초고속 정보 통신망 (정보 고속도로, Information Superhighway) (B)
공공 기관, 대학 연구소, 기업은 물론 전국의 각 가정까지 ``첨단 광섬유 케이블망으로 연결``함으로써 문자, 음성, 영상 등 다양한 멀티미디어 정보를 초고속으로 주고받을 수 있도록 하는 최첨단 통신 시스템.
- 이용자 간의 모든 통신 방식을 **광대역화, 쌍방향화, 디지털화** 한다.
- 음성, 문자, 영상 등 다양한 멀티미디어 초고속 정보 통신 서비스를 누구나, 언제, 어디서나 제공받을 수 있게 된다.
- 광섬유 케이블, ADSL, CATV, 위성 통신 등을 총체적으로 활용하는 동시에 IMT-2000, B-WLL 등의 무선 신기술을 적용한 유·무슨 복합 초고속 가입자망을 구축하고자 한다.
- 초고속 정보 통신망을 활용하여 교육, 의료, 행정 등 다양한 정보 통신 서비스를 자유롭게 이용할 수 있도록 한다.
- 도시와 농어촌 지역 간 정보화 격차 해소로 국토의 균형 있는 발전을 위한 기반을 조성한다.
- 원격 교육, 원격 진료, 재택 근무 등에 이용된다.

## 1. ADSL (비대칭 디지털 가입자 회선, Asymmetric Digital Subscriber Line)
**기존 전화선을 이용**해 주파수가 서로 다른 음성 데이터(저주파)와 디지털 데이터(고주파)를 함께 보내는 방식.
- 한 전화선으로 일반 전화 통신과 데이터 통신을 모두 처리할 수 있다.
- 전화국과 가정이 일 대 일로 연결된 것으로, 고속 데이터 통신이 가능하다.
- 다운로드 속도가 업로드 속도보다 빠르다.

## 2. B-ISDN (광대역 종합 정보 통신망, BroadBand-ISDN)
**광대역 전송 방식과 광대역 교환 방식**을 통하여 문자, 음성, 영상 등 다양한 형태의 통신 서비스를 제공하는 광대역 ISDN.
- 150~600Mbps 이상의 고속 전송과 고속 교환 기술이 가능하다.
- 전송 방식은 ATM을 사용한다.

## 3. ATM (비동기 전송 모드, Asynchronous Transfer Mode)
교환 전화 등에 쓰이는 회선 교환과 패킷 교환의 장점을 결합한 교환 및 다중화 기술이다.
- ``모든 데이터를 셀로 분할``하여 **비동기식 시분할 다중화 방식**으로 전송한다.
- 셀은 53byte(5Byte : 헤더, 48Byte : 사용자 정보)의 작은 크기이며, 고정 길이이다.
- ATM은 보낼 정보가 있을 때에만 셀에 정보를 실어 전송하고 나머지는 Idle Cell을 보낸다. 이때 Idle Cell은 망에서 폐기되므로 회선의 낭비를 막을 수 있다.
- 음성, 문자, 영상 등 모든 정보를 통합화하여 서비스할 수 있다.
- 고속, 광대역, 멀티미디어 통신을 모두 수용할 수 있는 기술이다.
- 정보량에 따라 유동적으로 통신 채널의 대역폭을 바꿀 수 있다.
- 속도가 빠르고, 효율이 높다.
- 고정 길이의 셀 단위로 전송하므로 전송 지연 시간을 예측할 수 있고, 처리가 간단하며 신뢰성은 더 높다.
- 다양한 서비스를 실시간으로 지원한다.