# #065. 관계형 데이터 모델
## 1. 관계형 데이터 구조 : 릴레이션
## 2. ER 모델을 관계형 데이터 모델로 변환


# #066. 키의 개념 및 종류
키 : 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성
## 1. 슈퍼키(Super)
한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키. 릴레이션을 구성하는 모든 튜플 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성(Unique)은 만족하지만, 최소성(Minimality)은 만족하지 못한다.
## 2. 후보키(Candidate)
릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합.
후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족한다.
## 3. 기본키(Primary)
후보키 중에서 특별히 선정된 키. 중복값을 가질 수 없다.
기본키는 후보키의 성질을 갖는다. 즉, 유일성과 최소성을 가지며 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키이다.
기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 튜플에서 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안 된다.
## 4. 대체키(Alternate)
후보키 중에서 선정된 기본키를 제외한 나머지 후보키
## 5. 외래키(Foreign)
다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합.
외래키는 릴레이션 간의 관계를 표현할 때 사용한다.
- 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 한다.
- 외래키는 참조 릴레이션의 기본키와 동일한 키 속성을 가진다.


# #067. 무결성
## 1. 무결성의(Integrity) 개념
데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성을 의미한다.
- 무결성 제약 조건(Constraint)은 데이터베이스에 저장된 데이터의 정확성을 보장하기 위해 정확하지 않은 데이터가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약조건을 말한다.
## 2. 무결성의 종류
- NULL 무결성
릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정
- 고유(Unique) 무결성
릴레이션의 특정 속성에 대해 각 튜플이 갖는 속성값들이 서로 달라야 한다는 규정
- 도메인(Domain) 무결성
특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
- 키(Key) 무결성
하나의 릴레이션에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
- 관계(Relationship) 무결성
릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 한 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 규정
- 참조(Referential) 무결성
외래키(Foreign Key) 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키(Primary Key) 값과 동일해야 한다는 규정
- 개체(Entity) 무결성
기본 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL일 수 없다는 규정


# #068. 관계대수
## 1. 관계대수(Relational Algebra)의 개념
관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어.
- 관계대수는 하나 또는 두 개의 릴레이션을 입력으로 받아들여 결과로서 새로운 릴레이션을 생성해내는 연산들의 집합이다.
## 2. 순수 관계 연산자
### SELECT (수평 연산)
SELECT 연산은 릴레이션에 존재하는 튜플들 중에서 특정 조건을 만족하는 튜플들의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만든다.
릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 한다.
### PROJECT (수직 연산)
PROJECT 연산은 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만든다. 단, 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거된다.
릴레이션에서 열에 해당하는 속성을 추출하는 것이므로 수직 연산이라고도 한다.
### JOIN
JOIN 연산은 공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만든다.
JOIN 연산의 결과로 만들어진 릴레이션의 차수는 조인된 두 릴레이션의 차수를 합한 것과 같다.
JOIN 연산의 결과는 CARTESIAN PRODUCT 연산을 수항한 다음 SELECT 연산을 수행한 것과 같다.
### DIVISION
두 릴레이션 R(X)와 S(Y)에 대해
## 3. 일반 집합 연산자
집합 연산은 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자로서 릴레이션 연산에도 그대로 적용할 수 있다.
- 집합 연산 중 UNION, DIFFERENCE, INTERSECTION을 처리하기 위해서는 합병 조건을 만족해야 한다.
- 두 릴레이션 R과 S가 있을 때 각 집합 연산의 특징을 요약하면 다음과 같다.
## 4. 관계해석(Relational Calculus)
### 합집합
- 기능 및 수학적 표현
- 카디널리티
### 교집합
- 기능 및 수학적 표현
- 카디널리티
### 차집합
- 기능 및 수학적 표현
- 카디널리티
### 교차곱
- 기능 및 수학적 표현
- 카디널리티
## 4. 관계해석(Relational Calculus)
관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의 할 때는 계산 수식을 사용한다.
- 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
- 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력 면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.