# #080. 시스템 카탈로그
## 1.
## 2.
## 3.


# #081. 인덱스 
## 1.
## 2.
## 3.


# #082. 트랜잭션
## 1.
## 2.
## 3.


# #083. 회복(Recovery)
## 1.
## 2.
## 3.


# #084. 병행 제어(Concurrency Control)
병행 제어란 다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행 수행할 때 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 길관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 기술이다.
병행성이란 여러 개의 트랜잭션들이 동시에 인터리빙(Interleaving)하게 실행되는 것을 의미한다.
## 1. 병행 제어의 목적
- 데이터베이스의 공유를 최대화한다.
- 시스템의 활용도를 최대화한다.
- 사용자에 대한 응답 시간을 최소화한다.
- 단위 시간당 트랜잭션 처리 건수를 최대화한다.
- 데이터베이스의 일관성을 유지한다.
## 2. 병행 제어의 필요성
병행 제어 없이 트랜잭션들이 데이터베이스에 동시에 접근하도록 허용할 경우 다음과 같은 문제점이 발생한다.
### 갱신 분실 (Lost Update)
2개 이상의 트랜잭션이 같은 데이터를 공유하여 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상
### 모순성 (Inconsistency)
복수의 사용자가 동시에 같은 데이터를 갱신할 때 데이터베이스 내의 데이터들이 상호 일치하지 않아 모순된 결과가 발생하는 현상.
불일치 분석(Inconsistent Analysis)이라고도 한다.
### 연쇄 복귀 (Cascading Rollback)
병행 수행되던 트랜잭션들 중 어느 하나에 문제가 생겨 Rollback되는 경우 다른 트랜잭션들도 함께 Rollback되는 현상
## 3. 잠금(Lock)
- 잠금(Lock)이란 데이터베이스 관리에서 하나의 트랜잭션에 사용되는 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 하는 것을 의미한다.
- 트랜잭션들은 어떤 데이터를 접근하기 전에 잠금을 요청하여 잠금을 허락받아야 한다.
데이터를 갱신할 때는 반드시 잠금(Lock) → 실행 (Execute) → 해제(Unlock)의 규칙을 따라야 한다.
- 잠금 단위 :
    ▶ 병행 제어에서 한 번에 잠금할 수 있는 단위로 데이터베이스, 테이블, 레코드, 필ㄷ르 등이 사용될 수 있다.
    ▶ 잠금 단위가 크면 잠금 수가 작아 관리하기 쉽지만 공유성 수준이 낮아지고, 잠금 단위가 작으면 잠금 수가 많아 관리하기 복잡하지만 공유성 수준이 높아진다.
### 교착상태
어떤 한 트랜잭션이 사용되기 위해 잠가 놓은 자원을 사용하기 위해 기다리므로 모든 트랜잭션들이 실행을 전혀 진전시키지 못하고 무한정 기다리고 있는 상태
## 4. 병행 제어 기법의 종류
### 2-단계 잠금 규약(Two-Phase Lock Protocol)
트랜잭션 스케줄의 직렬성을 보장하는 대표적인 잠금 기법이다.
모든 트랜잭션들이 잠금과 잠금 해제를 다음과 같이 2단계로 수행하도록 한다.
- 확장(Growing)단계 : 트랜잭션이 잠금만 수행할 수 있고 잠금 해제는 수행할 수 없는 다녜
- 축소(Shrinking)단계 : 트랜잭션이 잠금 해제만 수행할 수 있고 잠금은 수행할 수 없는 단계
스케줄의 직렬성을 보장한다는 장점은 있지만 교착 상태를 예방할 수는 없다는 단점이 있다.
### 타임 스탬프 순서(Time Stamp Ordering) 기법
- 타임 스탬프란 시스템이 각 트랜잭션을 실행할 때 부여하는 값이다. 예를 들어, 트랜잭션이 시스템으로 들어오면 그 때의 시스템 시간 값이 그 트랜잭션의 타임 스탬프가 된다.
- 트랜잭션들을 인터리빙하게 실행한 결과가 시간 스템프 순서대로 트랜잭션들을 실행하는 직렬 스케줄의 실행 결과와 항상 동일하다는 것을 보장하는 기법이다.
- 직렬성 순서를 결정하기 위해 트랜잭션 간의 실행 순서를 미리 결정하는 기법들 중에서 가장 보편적인 방법이다.
- 타임 스탬프 순서 기법은 읽거나 변경할 데이터에 대해 트랜잭션을 실행하기 전에 타임 스탬프를 부여하고 타임 스탬프 순서에 따라 트랜잭션 작업을 수행하도록 한다.
- 교착 상태가 발생하지 않는다.


# #085. 보안(Security)
## 1.
## 2.
## 3.


# #086. 튜닝(Tuning)
## 1.
## 2.
## 3.


# #087. 객체 지향 데이터베이스
## 1.
## 2.
## 3.


# #088. 고급 데이터베이스
## 1. 분산 데이터베이스(Distributed Database)
분산 데이터베이스는 논리적으로는 같은 시스템에 속하지만 물리적으로는 컴퓨터 네트워크를 통해 분산되어있는 데이터베이스이다.
### 분산 데이터베이스 시스템의 구성 요소
- 분산 처리기 : 자체적으로 처리 능력을 가지며 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템을 말한다.
- 분산 데이터베이스 : 지리적으로 분산되어 있는 데이터베이스로서 해당 지역의 특성에 맞게 데이터베이스가 구성된다.
- 통신 네트워크 : 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 네트워크를 말한다.
### 분산 데이터베이스의 목표
- 위치 투명성 (Location Transparency) : 접근하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 접근할 수 있다.
- 중복 투명성 (Replication Transparency) : 동일한 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용할 수 있고, 시스템은 자동으로 여러 데이터에 대한 작업을 수행한다.
- 병행 투명성 (Concurrency Transparency) : 분산 데이터베이스와 관련딘 다수의 트랜잭션들이 동시에 실행되더라도 그 트랜잭션들의 수행 결과는 서로 영향을 받지 않는다.
- 장애 투명성 (Failure Transparency) : 트랜잭션, DBMS, 네트웤, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션은 정확하게 수행된다.
### 분산 데이터베이스의 장·단점
[장점]
- 지역 자치성이 높다.
- 데이터의 공유성이 향상된다.
- 분산 제어가 가능하다.
- 시스템 성능이 향상된다.
- 효율성 및 융통성이 높다.
- 신뢰성 및 가용성이 높다.
- 점증적 시스템 용량 확장이 용이하다.
[단점]
- DBMS가 수행할 기능이 복잡하다.
- 데이터베이스 설계가 어렵다.
- 소프트웨어 개발 비용이 증가한다.
- 처리 비용이 증가한다.
- 잠재적 오류가 증가한다.
## 2. 멀티미디어 데이터베이스(Multimedia Database)
멀티미디어 데이터베이스는 텍스트, 그래픽, 정지 화상, 동영상, 음성 등이 복합적으로 구성된 데이터베이스이다.
### 멀티미디어 데이터베이스의 특성
- 데이터가 일반적으로 대용량이다.
- 정형화된 데이터가 아니고 검색 대상의 내용이 데이터의 중간에 있을 수 있으므로 미디어별로 별도의 검색 방법이 필요하다.
- 비정형 데이터이기 때문에 데이터의 구조가 복잡하고 관계를 구성하기가 어렵다.
### 멀티미디어 데이터베이스의 구축 방법
- 파일 기반 기법
    ▶ DBMS를 사용하지 않으며 단순한 검색 위주의 VOD(Video On Demand) 등에 이용된다.
    ▶ 데이터의 동시 접근이 어렵고 회복 기능 등의 지원이 빈약하다.
- 관계형 데이터베이스 기반 기법
    ▶ 텍스트 데이터를 저장하기 위해서는 CLOB(Character Large Object) 데이터 타입을 이용하고, 이미지, 비디오, 오디오 등을 이용하기 위해서는 BLOB(Binary Large Object) 데이터 타입을 이용한다.
    ▶ 일반적으로 정형화된 데이터는 관계형 데이터베이스의 데이터 타입을 이용하고 비정형화된 데이터는 파일로 저장한다.
- 객체 지향 데이터베이스 기반 기법
    ▶ 멀티미디어를 가장 잘 표현할 수 있는 기법이다.
    ▶ 사용자 정의 클래스, 사용자 정의 메소드를 이용하여 미디어별로 별도의 클래스를 정의할 수 있다.
- 객체 관계형 데이터베이스 기반 기법
관계형 데이터베이스의 CLOB, BLOB 데이터 타입을 이용하거나 사용자 정의 클래스, 사용자 정의 메소드를 이용하여 미디어별 타입을 정의해서 사용할 수 있다.
## 3. 주기억장치 데이터베이스(Main Memory Database)
주기억장치 데이터베이스는 데이터베이스 전체를 주기억장칯에 상주시킨 후 데이터베이스 연산을 수행하는 시스템으로, 디스크 입·출력이 발생하지 않는다.
### 3. 주기억장치 데이터베이스의 특성
- 모든 연산이 주기억장칯에서 수행되므로 디스크 입·출력이 줄어들어 빠른 연산이 가능하다.
- 시스템에 문제가 생겼을 경우 복구시켜 주는 회복작업의 구현이 어렵다.
- 주기억장치의 구입 비용이 많이 든다.
## 4. 데이터 웨어하우스(Data Wareouse)
- 데이터 웨어하우스는 급증하는 다량의 데이터를 효과적으로 분석하여 정보화하고 이를 여러 계층의 사용자들이 효율ㅈ럭을오 사용할 수 있도록 한 데이터베이스이다.
- 데이터 웨어하우스가 등장하게 된 동기는 전사적인 데이터 통합을 통한 정보의 효율적인 분석이 필요하게 되었고, 신속 정확한 의사결정으로 경쟁력을 확보하기 위하여 의사결정용 데이터베이스의 필요성이 대두되었기 때문이다.
- 데이터 웨어하우스에는 다양한 원본 데이터베이스로부터 정제되어 추출된 데이터만을 저장하고 필요한 인덱스를 생성한다. 이후, 데이터의 다차원 분석 도구로 데이터 웨어하우스를 분석하여 효율적인 의사결정에 필요한 자료를 얻는다.
### 장점
- 높은 투자 수익률을 얻을 수 있다.
- 타사에 비하여 경쟁우위를 획득할 수 있다.
- 의사 결정자의 생산성을 향상시킬 수 있다.
### 단점
- 기존 시스템과 명확한 역할 설정을 하지 못하면 업무의 혼란을 초래할 수 있다.
- 추출 기준에 맞지 않는 데이터의 입력, 갱신, 삭제가 발생하면 불일치 문제가 발생할 수 있다.
- 의사 결정을 위한 충분한 데이터가 확보되지 않으면 정확한 결과를 도출할 수 없다.
- 과다한 자원을 사용하게 되고 유지보수가 어렵다.
## 5. 데이터 마트(Data Mart)
데이터 마트는 전사적으로 구축도니 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우스를 말한다.
- 특정 부서의 의사 결정 지원을 목적으로 하는 부서별 또는 업무 기능별로 구축되는 데이터 웨어하우스로서, 일반적으로 한 기업 내에 복수개의 데이터 마트가 존재한다.
- 전사적 통합성을 염두에 두고 데이터 마트가 데이터 웨어하우스보다 먼저 구축될 수도 있다.
- 데이터 마트의 특징
    ▶ 전사적 데이터 웨어하우스의 데이터를 분석 요건에 적합한 구조로 재구성함
    ▶ 추세, 패턴 분석 및 데이터 접근이 용이한 요약 데이터로 구성되며, 필요 시 일부 상세 데이터 포함
    ▶ 분석에 필요한 이력 데이터만을 포함하는 제한된 규모의 데이터
    ▶ 다양한 질의나 요구를 충족하는 유연성과 접근성이 필요한 다차원 구조의 데이터
## 6. 데이터 마이닝(Data Mining)
데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.
### 데이터 마이닝의 기법
- 연관(Association) : 대용량의 트랜잭션 데이터로부터 "A이면 B이다" 형식의 연관 관계를 발견하기 위한 방법이다.
- 연속(Sequence) : 개인별 트랜잭션 이력 데이터를 시계열적으로 분석하여 트랜잭션의 향후 발생 가능성을 예측하는 방법이다.
- 분류(Classification) : 다른 그룹과의 차별적인 특성을 도출하기 위한 방법이다.
- 클러스터링(Clustering, 군집화) : 상호 간에 유사한 특성을 갖는 데이터들을 집단화하는 방법.
- 특성화(Characterization) : 데이터베이스 내의 명시된 패턴을 찾는 방법이다.
- 경향 분석(Trend Analysis) : 시계열 데이터들이 시간 축으로 변화하는 전개 과벙을 특성화하여 동적으로 변화하는 데이터를 분석하는 방법이다.
## 7. OLAP(Online Analytical Processing)
다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식을 말한다.
OLAPP 시스템은 데이터 웨어하우스나 데이터 마트와 같은 시스템과 상호 연관되는 정보 시스템이다.
- 데이터 웨어하우스가 데이터를 저장하고 관리한다면 OLAP는 데이터 웨어 하우스의 데이터를 전략적인 정보로 변환시키는 역할을 한다.
- OLAP는 중간 매개체 없이 이용자들이 직접 컴퓨터를 이용하여 데이터에 접근하는 데 있어 필수적인 시스템이라 할 수 있다.
### OLAP 연산 :
- Roll-up : 분석학 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 구체적인 내용의 상세 데이터로부터 요약된 형태의 데이터로 접근하는 기능
- Drill-down : 분석할 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 따라 단계적으로 요약된 형태의 데이터로부터 구체적인 내용의 상세 데이터로 접근하는 기능.
- Drill-through : 데이터 웨어하우스와 OLTP에 존재하는 상세 데이터에 접근하는 기능
- Drill-across : 다른 데이터 큐브의 데이터에 접근하는 기능
- Pivoting : 보고서의 행, 열, 페이지 차원을 바꾸어 볼 수 있는 기능
- Slicing : 다차원 데이터 항목들을 다양한 각도에서 조회하고 자유롭게 비교하는 기능
- Dicing : Slicing을 더 세분화 하는 기능
### OLAP 종류 :
- ROLAP(Relational-OLAP) : 관계형 데이터베이스와 관계형 질의어를 사용하여 다차원 데이터를 저장하고 분석함
- MOLAP(Multi-dimension OLAP : 다차원 데이터를 저장하기 위해 특수한 구조의 다차원 데이터베이스를 사용하고 데이터 검색 속도를 향상 시키기 위해 큐브 캐시(Cube Cache)라고 하는 주기억장치 속에 데이터 큐브를 보관함
- HOLAP(Hybrid OLAP) : ROLAP와 MOLAP의 특성을 모두 가지고 있으며, 빠른 검색이 필요한 경우에는 요약을 메모리에 저장하고 기본 데이터나 다른 요약들은 관계형 데이터베이스에 저장함.
## 8. OLTP(Online Transaction Processing)
온라인 업무 처리 형태의 하나. 네으퉈크 상의 여러 이용자가 실시간으로 데이터베이스의 데이터를 갱신하거나 검색하는 등의 단위 작업을 처리하는 방식을 말한다.
- 여기서 단위 작업은 트랜잭션을 의미하며 데이터 무결성을 위하 각 트랜잭션은 그 전체가 완전히 행해지든지, 아니면 전혀 행해지지 않든지 둘 중 하나가 되도록 처리되어야 한다.
- OLTP 시스템은 일반적으로 빠른 응답 시간을 요구하며, 개개의 레코드를 효율적으로 조회하고 수정할 수 있도록 정규화 되어 있다.
* OLTP와 OLAP 비교 - 210p 참고
## 9. ODBC(Opene DataBase Connectivity)
프로그램과 데이터베이스의 종류에 관계없이 자유롭게 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있도록 Microsoft사가 만든 응용 프로그램의 표준 인터페이스(API : Application Programming Interface)이다.
- 데이터베이스에 따른 차이는 ODBC 드라이버에 흡수되기 때문에 사용자는 데이터베이스 종류를 의식하지 않고 ODBC 기준에 맞게 응용 프로그램을 작성하기만 하면 된다.
- ODBC를 사용하면 여러 종류의 데이터베이스를 함께 사용할 수 있으며, 기존에 사용하던 데이터베이스를 교체하더라도 응용 프로그램을 그대로 사용할 수 있어 비용이 절감된다.
- Application : 데이터베이스에 접속할 때 ODBC API를 사용함
- Driver Manager : Apliccation과 ODBC Driver 간의 통신을 관리하는 라이브러리로써 DSN에서 정의된 형태로 특정 데이터베이스에 접속할 때 필요한 드라이버를 로딩하거나 언로딩함
- DSN(Domain Service Name) : 서버에 연결할 때 필요한 드라이버와 데이터베이스 정보를 저장함
- ODBC Driver : ODBC API가 지원하는 함수를 구현하는 라이브러리
- 데이터베이스 : ODBC Driver에서 요청한 SQL에 대한 결과를 반환함