# #069. 시스템 소프트웨어의 개념과 구성
## 1.
## 2.
## 3.


# #070. 운영체제의 개념
## 1. 운영체제 (OS, Operating System)
**컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리**하며, ``사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임.``
컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공한다.

## 2. 운영체제의 목적
운영 체제의 목적에는 처리 능력, 사용 가능도, 신뢰도 향상, 반환시간 단축 등이 있으며, 이는 운영체제의 성능을 평가하는 기준이 된다.
- 처리 능력(Throughput) : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
- 반환 시간(Tum Around Time) : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
- 사용 가능도(Availablity) : .시스템의 자원을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도.

## 3. 운영체제의 기능
- 프로세서(처리기, Processor), 기억장치(주기억장치, 보조기억장치), 입·출력 장치, 파일 정보 등의 자원을 관리한다.
- 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공한다.
- 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
- 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리·제어한다.
- 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다.
- 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
- 자원 보호 기능을 제공한다.
- 입·출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
- 가상 계산기(Virtual Computer, 한 대의 컴퓨터를 여러 개의 컴퓨터 운영체제에 의해 만들어짐.) 기능을 제공한다.

## 4. 운영체제의 주요 자원 관리
- 프로세스 관리 : 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 및 프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당.
- 기억장치 관리 : 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 관리 담당.
- 주변장치 관리 : 입·출력장치 스케줄링 및 전반적인 관리 담당.
- 파일 관리 : 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당.

## 5. 운영체제의 종류
- Windows, UNIX, LINUX, MS DOS 등
- 단일 작업 처리 시스템에는 DOS, 다중 작업 시스템에는 Windows 7, WIndows NT, UNIX, LINUX 등이 사용된다.

### 단일 작업 처리 시스템 (Single Tasking System)
**컴퓨터 시스템을 한 개의 작업이 독점하여 사용**하는 방식.
한 작업을 하고 있다가 다른 작업을 하려면 이전의 작업을 종료해야 한다.

### 다중 작업 처리 시스템 (Multi- Tasking System)
**여러 개의 프로그램**을 열어 두고 **다양한 작업을 동시에 진행**하는 방식.
필요할 때 마다 필요한 프로그램으로 바로 바로전환하여 사용할 수 있다.


# #071. 운영체제의 운용 기법
## 1.
## 2.
## 3.


# #072. 컴파일러와 인터프리터
## 1.
## 2.
## 3.


# #072. 컴파일러와 인터프리터
## 1.
## 2.
## 3.


# #073. 어셈블리어와 어셈블러
## 1.
## 2.
## 3.


# #074. 매크로와 매크로 프로세서
## 1.
## 2.
## 3.


# #075. 링커와 로더
## 1.
## 2.
## 3.