# #089. 파일과 파일 시스템

## 1. 파일
사용자가 작성한 서로 관련 있는 레코드의 집합체를 의미한다.
프로그램 구성의 기본 단위가 되며, 보조기억장치에 저장된다.
각 파일마다 위치, 크기, 작성 시기 등 여러 속성을 가지고 있다.

### 파일 특성을 결정하는 기준
- 소멸성(Volatility) : 파일을 추가하거나 제거하는 작업의 빈도 수.
- 활성률(Activity) : 프로그램이 한 번 수행되는 동안 처리되는 레코드 수의 백분율(수행 레코드 수/ 전체 레코드 수 * 100)
- 크기(Size) : 파일에 저장되어 있는 정보량

## 2. 파일 시스템
파일의 저장, 액세스, 공유, 보호 등 보조기억장치에서의 파일을 총괄하는 파일 관리 기술.

### 파일 시스템의 기능 및 특징.
- 사용자와 보조기억장치 사이에서 인터페이스를 제공한다.
- 사용자가 파일을 생성, 수정, 제거할 수 있도록 한다.
- 적절한 제어 방식을 통해 타인의 파일을 공동으로 사용할 수 있도록 한다.
- 파일 공유를 위해서 판독만 허용, 기록만 허용, 수행만 허용 또는 이들을 여러 형태로 조합한 것 등 여러 종류의 액세스 제어 방법을 제공한다.
- 사용자가 적합한 구조로 파일을 구성할 수 있도록 한다.
- 불의의 사태를 대비하여 파일의 예비(Backup)와 복구(Recovery) 등의 기능을 제공한다.
- 사용자가 물리적 장치 이름 대신에 기호화된 이름을 사용할 수 있도록 한다.
- 사용자가 파일을 편리하게 사용할 수 있도로고 파일의 논리적 상태(디렉터리)를 보여주어야 한다.
- 파일을 안전하게 사용할 수 있도록 하고, 파일이 보호되어야 한다.
- 파일의 정보가 손실되지 않도록 데이터 무결성(데이터를 전송하는 도중에 데이터가 수정되지 않도록 하는 것)을 유지해야한다.

### 파일 시스템의 파일 관련 주요 작업
> 파일 단위 작업
- Open : 파일을 사용할 수 있는 상태로 준비한다.
- Close : 파일의 변경된 내용을 저장하고 사용 권한을 종료한다.
- Create : 새로운 파일을 생성한다.
- Copy : 파일을 복사한다.
- Destroy : 파일을 디스크에서 삭제한다.
- Rename : 파일명을 변경한다.
- List : 디스크에 저장되어 있는 파일 목록을 출력한다.

> 파일 내의 레코드 단위 작업
- Read : 데이터를 읽는다.
- Write : 데이터를 기록한다.
- Update : 데이터를 갱신한다.
- Insert : 새로운 데이터를 추가한다.
- Delete : 데이터를 삭제한다.
- Search : 데이터를 검색한다.

## 3. 파일 디스크립터 (File Descriptor, 파일 서술자)
### 파일 디스크립터 (File Descriptor, 파일 서술자, = 파일 제어 블록, FCB, File Control Block)
파일을 관리하기 위한 시스템(운영체제)이 필요로 하는 파일에 대한 정보를 갖고 있는 제어 블록.
파일마다 독립적으로 존재하며, 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
- 보통 파일 디스크립터는 보조기억장치 내에 저장되어 있다가 해당 파일이 Open될 때 주기억장치로 옮겨진다.
- 파일 디스크립터는 파일 시스템이 관리하므로 사용자가 직접 참조할 수 없다.


### 파일 디스크립터의 정보
- 파일 이름 및 파일의 크기
- 보조기억장치에서의 파일 위치
- **파일 구조** : 순차 파일, 색인 순차 파일, 색인 파일 등
- 보조기억장치의 유형 : 자기 디스크, 자기 테이프 등
- 액세스 제어 정보
- **파일 유형** : 텍스트 파일, 목적 프로그램 파일(2진 파일, 기계어 파일, 실행 파일) 등
- 생성 날짜와 시간, 제거 날짜와 시간
- 최종 수정 날짜 및 시간
- **액세스한 횟수** : 파일 사용 횟수


# #090. 파일의 구조

## 1.

## 2.

## 3.


# #091. 디렉터리 구조

## 1.

## 2.

## 3.


# #092. 디스크 공간 할당 방법

## 1.

## 2.

## 3.


# #093. 자원 보호

## 1.

## 2.

## 3.


# #094. 보안

## 1.

## 2.

## 3.


# #095. 정보 보안 기법

## 1.

## 2.

## 3.