# 4과목_8장_구조적-분석과-설계

# 4과목 8장 :: 구조적 분석과 설계

# #123. 구조적 분석의 개요

### ◆ 구조적 분석

자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구 분석 방법.

도형 중심의 분석용 도구와 분석 절차를 이용하여 사용 자의 요구 사항을 파악하고 문서화하는 체계적인 분석 기법이다.

## 1. 구조적 분석의 효과

- 도형 중심의 문서화 도구를 사용함으로써 분석자와 사용자 간 대화가 용이하다.
- 시스템 분석 시 사용자의 참여 기회를 확대하여 사용자의 요구 사항을 정확하게 작성할 수 있다.
- 시스템을 하향식으로 세분화하므로, 분석의 중복성을 배제할 수 있다.
- 사용자의 요구 사항을 논리적으로 표현하여 전체 시스템을 일관성 있게 이해할 수 있다.
- 시스템 개발의 모든 단계에서 필요한 명세서를 작성할 수 있다.

## 2. 구조적 분석의 원리

- 추상화의 원리 (Principle of Abstraction)
- 정형화의 원리 (Principle of Formality)
- 분할과 정복의 원리 (Principle of Divide and Conquer)
- 계층화 원칙 (Hierarchical Structure Concept)

## 3. 구조적 분석 절차

1. 현행 시스템의 물리적 모형화
2. 현행 시스템의 논리적 모형화
3. 새로운 시스템의 논리적 모형화
4. 새로운 시스템의 물리적 모형화
5. 대안 선택
6. 구조적 명세서 작성

# #124. 구조적 분석 도구

## 1. 자료 흐름도 (DFDData Flow Diagram)

버블 차트(Bubble Chart)라고도 한다.

시스템의 처리 과정을 자료의 흐름에 중점을 두어 기술하는  분석용 도구.

- 시스템의 활동적인 구성 요소 및 그들 간의 연관 관계를 모형화하는 것으로 논리적으로 일관성이 있어야 한다.
- 하향식 분할의 원리를 적용하여 그림(도형) 중심으로 표현한다.
- 기능별로 분할하여 다차원적으로 표현한다.

### ◆ 자료 흐름도의 구성 요소

- 처리 (Process)
- 자료 흐름 (Data Flow)
- 자료 저장소 (Data Store)
- 단말 (Terminator)

### ◆ 자료 흐름도의 작성 효과

- 개발 대상 업무의 작업 흐름을 쉽게 이해할 수 있다.
- 사용자의 요구 사항을 정확하게 파악할 수 있다.
- 사용자와 분석가 사이의 의사소통을 위한 공용어 역할을 한다.

## 2. 자료 사전 (DDData Dictionary)

메타 데이터(Meta Data)/ 데이터의 데이터)라고도 한다.

자료 흐름도의 대상이 되는 모든 자료에 대한 기본 사항들을 더 자세히 정의하기 위해 사용되는 도구.

- 자료 흐름도에 시각적으로 표시된 자료에 대한 정보를 체계적이고 조직적으로 모아 개발자나 사용자가 편리하게 사용할 수 있다.

### ◆ 자료 사전의 정의 대상

- 자료 흐름(Data Flow)를 구성하는 자료 항목
- 자료 저장소(Data Store)를 구성하는 자료 항목
- 자료에 대한 의미
- 자료 요소(Data Element)의 단위 및 값

### ◆ 자료 사전 작성 시 고려 사항

- 이름을 이용해 정의를 쉽게 찾을 수 있어야 하며, 중복되지 않아야 함.
- 갱신하기 쉬워야 하며, 정의하는 방식이 명확해야 함.
- 중복된 정의가 없어야 함.

### ◆ 자료 사전의 기호

- =
- +
- ()
- {}
- |
- * *

## 3. 소단위 명세서 (Mini-Specification, 프로세스 명세서)

자료 흐름도 상의 최하위 처리 절차를 상세하게 기술하는 데 사용하는 도구.

- 자료 흐름도를 지원하기 위하여 작성한다.
- 수작업 부분과 자동화 부분을 분리하는 내용이나 설계 내용을 미리 판단하기 위한 내용이 포함되어서는 안 된다.
- 소단위 명세서는 구조적 언어, 의사 결정표(판단표), 의사 결정도를 이용하여 기술한다.

### ◆ 구조적 언어

### ◆ 의사 결정표

### ◆ 의사 결정도

## 4. 개체 관계도 (ERD / Entity Relationship Diagram)

시스템에서 처리되는 개체(자료)와 개체의 구성과 속성, 개체 간의 관계를 표현하여 개체를 모델화하는 데 사용된다.

- 개체 (Entity)
- 관계 (Relationship)
- 속성 (Attribute)

### 개체 관계도 작성 순서

1. 주요키를  포함하여 개체(Entity) 속성을 모두찾아낸다.
2. 기본적인 개체와 주요키를 정의하며, 개체 사이의 관계를 정의한다.
3. 1:M 관계를 단순화시키기 위해 속성 개체를 추가하며, 연관 관계를 정의하여 M:N 관계를 표현한다.
4. 각 개체를 정규화, 누락된 개체 점검 및 클래스 구조가 필요한지 결정한다.

## 5. 상태 전이도 (STD/ State Transition Diagram)

시스템에 어떤 일이 발생할 경우 시스템의 상태와 상태의 변화를 모델링하는 것.

상태 전이도를 통해 개발자는 시스템의 행위를 정의할 수 있다.

- 시스템의 상태란 시스템이 수행중인 상태를 의미하는 것으로 직사각형으로 나타낸다.
- 상태의 변화란 시스템이 어떤 상태에서 다른 상태로 변환되는 과정을 의미하는 것으로 화살표로 나타낸다.
- 상태의 변화를 일으키는 조건과 그 조건이 상태를 변화시킬 때 시스템이 취하는 행동을 제시해야 한다.
- 화살표의 시작은 상태 변화를 일으키는 사건을 의미하며, 화살표의 끝은 사건의 결과로 발생하는 내용(행동)이다.

# #125. 구조적 설계와 구현

### ◆ 구조적 설계 ( = 자료 흐름 중심 설계 기법)

사용자의 요구 사항과 시스템의 제약 사항을 토대로 시스템의 목적을 달성하기 위한 최적의 해결 방안을 찾도록 하는 체계화된 설계 기법

- 최상위 단계에서부터 하위 단계로 점차 구체화해 나가는 하향식 설계 기법을 사용한다.
- 구조적 설계로 만들어진 시스템은 이해하기 쉽고, 수정하기 쉬우며, 신뢰성이 높다.
- 자료의 흐름을 중심으로 하는 설계 기법이므로 자료 흐름 중심 설계 기법이라고도 한다.

## 1. 구조적 설계 순서

1. 구조 도표 작성
    1. 변환 분해
    2. 거래 분해
2. 구조 도표 평가
3. 모듈 설계
4. 데이터베이스 설계
5. 패키징(Packaging)

## 2. 구현

설계 단계에서 생성된 구조 도표 및 모듈 명세서를 근거로 코딩과 테스트를 하는 단계.

- 코딩 (Coding)
- 테스팅 (Testing)
- 디버깅 (Debugging)

### 프로그래밍의 기본 원칙

- 설계를 철저히 반영시킨다.
- 프로그램 논리를 명확하게 작성해야 한다.
- 간단 명료하게 작성해야 한다.
- 테스팅과 디버깅, 수정이 쉬워야 한다.

### 구조적 프로그래밍 (Structure Programming)

다익스트라(Diijkstra)가 최초로 제창해낸 신뢰성 있는 소프트웨어의 생산과 코딩의 표준화 등을 위해 개발된 방법.

- 복잡성을 줄이고 분기(GOTO) 없이 프로그래밍하여 읽고, 테스트하기 쉽다.
- 수행 시간의 효율성과 유지보수의 최소화로 프로그램의 효율성을 증진시킨다.
- 오류 없는 프로그램 구성으로 품질과 신뢰성을 향상시킨다.
- 생산성 증진으로 프로그래밍 경비가 감소된다.
- 구조적 프로그래밍의 규칙
    1. 프로그램의 제어 흐름을 선형화시킨다.
    2. 단일 입구와 단일 출구만 가지게 한다.
    3. GOTO문은 사용하지 않고, 구조화 이론의 세 가지 기본 제어 구조만을 사용한다.
        1. 순차( Sequence) 구조
        2. 선택(Selection) 구조
        3. 반복(Repetition) 구조

# #126. 구조적 설계 도구

## 1. 구조 도표 (Structure Chart, 설계 구조도)

시스템의 구조와 설계를 구체적으로 나타네는 데 사용됨.

- 시스템을 모듈이라는 몇 개의 고유 기능으로 분할하여 나타내고, 모듈 간의 인터페이스를 계층 구조로 표현한다.
- 시스템 기능을 모듈이라는 몇 개의 고유 기능으로 분할하여 나타내고, 모듈 간의 인터페이스를 계층 구조로 표현한다.
- 시스템 기능을 모듈의 호출 관계와 인터페이스로 나타낸다.

## 2. 모듈 명세서 (Module Specification)

구조 도표의 구성 요소인 각 모듈들의 세부 처리 기능을 상세히 기술하는 서술형 도구

모듈 명세서를 작성하는 과정을 모듈 설계라고 한다.

- 모든 모듈을 대상으로 구현에 필요한 모든 정보, 즉 모듈의 개요, 다른 모듈과 인터페이스 정보, 모듈의 내부 구조, 정보 처리 방법 등을 정확하게 기술한다.
- 모듈 명세서의 작성 도구에는 의사 코드와 N-S 차트가 있다.

### 모듈 (Module)

소프트웨어 구조를 이루는 기본 단위.

하나 또는 그 이상의 논리적 기능들을 수행하는 컴퓨터 지시어들의 집합.

1. 모듈의 속성
2. 모듈의 특징
3. 모듈 설계 시 유의 사항
4. 모듈화의 이점

### 의사 코드 (Pseudo Code, PDL)

구조적으로 설계된 프로그램을 일정한 규칙에 맞게 자연어 형식으로 표현한 것.

- 구조 도표 상의 모든 모듈에 대해 모듈의 기본 기능 및 수행/세부 절차를 기술한다.

### N-S 차트 (Nassi-Shneiderman Chart)

논리의 기술(절차)에 중점을 둔 도형식 표현 도구

- 프로그램의 논리적인 구조를 사각형 박스로 표시한다.
- 순서도의 대안으로 제시된 것으로, 상세 처리 과정의 표현 도구로 사용된다.
- 논리 구조의 기본적인 순차, 선택, 반복 구조를 시각적으로 표현한다.

# #124. 구조적 설계의 평가 기준

## 1. 결합도 (Coupling)

두 모듈 간의 상호 의존도를 측정하는 것.

좋은 설계는 모듈 간의 결합도를 최소화하여 모듈의 독립성을 높인 것이다.

- 두 모듈 간에 교환되는 정보의 양이 적으면 두 모듈의 결합도는 약해지고, 교환되는 정보의 양이 많아질수록 결합도는 강해진다.
- 결합도의 순서

    자료 결합도 - 스탬프 결합도 - 제어 결합도 - 외부 결합도 - 공통 결합도 - 내용 결합도

### 자료 결합도 (Data Coupling)

- 서로 다른 모듈 간에 매개변수 또는 인수를 통해 꼭 필요한 자료만을 교환하는 경우의 결합도.
- 한 모듈의 내용을 변경하더라도 다른 모듈에는 전혀 영향을 미치지 않는 설계 품질이 가장 좋은 결합도이다.

### 스탬프 결합도 (Stamp Coupling)

### 제어 결합도 (Control Coupling)

### 외부 결합도 (Externul Coupling)

### 공통 결합도 (Common Coupling)

### 내용 결합도 (Content Coupling)

## 2. 응집도 (Cohesion)

한 모듈 내에 있는 구성 요소들 간의 기능적 관련성을 평가하는 기준으로, 응집도가 높을 수록 모듈의 독립성은 높아진다.

### 기능적 응집도

### 순차적 응집도

### 통신적 응집도

### 절차적 응집도

### 시간적 응집도

### 논리적 응집도

### 우연적 응집도

## 3. 기타 평가 기준

### 모듈 분해 (Module Factoring)

### 의사 결정 분리 (Decision Split)

### 제어 영역

### 공유 영역

### 오류 메시지 처리

### 모듈의 크기