# 4과목_7장_소프트웨어-공학과-IPT-기법

# 4과목 7장 :: 소프트웨어공학과 IPT 기법

# #121 소프트웨어 공학

◆ 소프트웨어(SW/SoftWarre)

하드웨어를 동작시켜 사용자가 작업을 편리하게 수행하도록 하는 프로그램과 자료 구조 등을 총칭.

- 소프트웨어는 프로그램 자체뿐만 아니라 프로그램의 개발, 운용 및 유지보수에 관련된 모든 문서와 정보를 포함한다.

## 1. 소프트웨어 위기

◆ 소프트웨어 위기

여러 가지 원인에 의해 소프트웨어 개발 속도가 하드웨어 개발 속도를 따라가지 못해 소프트웨어에 대한 사용자들의 요구 사항을 처리할 수 없는 문제가 발생함을 의미한다.

### 소프트웨어 위기의 현상

- 개발 인력의 부족과 그로 인한 인건비 상승.
- 성능 및 신뢰성의 부족.
- 개발 기간의 지연 및 개발 비용의 증가.
- 유지보수의 어려움과 이에 따른 비용 증가.
- 소프트웨어의 생산성과 품질 저하.

### 소프트웨어 위기의 발생 원인

- 물리적이지 않고 논리적인 소프트웨어의 특징을 이해하지 못함.
- 소프트웨어에 대한 관리 소홀로 효율적인 자원 통제가 이루어지지 못함.
- 소프트웨어의 품질이나 유지보수는 고려하지 않고, 프로그래밍만 잘하려고 집착함으로써 다양하고 복잡해지는 소프트웨어의 요구 사항을 처리하지 못함

## 2. 소프트웨어 공학

◆ 소프트웨어 공학 (SE, SW Engineering)

소프트웨어 위기의 문제점을 해결하기 위한 방안으로 연구된 학문.

소프트웨어의 개발에 공학적 원리를 적용함으로써 품질과 신뢰성을 향상시키고, 생산성과 작업 만족도를 높이기 위해 도입됨.

- 가장 경제적인 방법으로 양질의 제품을 생산하는 것을 의미.
- 여러 가지 방법(Method)들과 이를 지원해주는 도구(Tool), 절차(Process)들을 이용하여 생산성과 품질을 동시에 획득하고자 하는 것.

### 계층화 기술

◆ 계층화 기술

관리자가 소프트웨어 개발 과정을 제어하고, 기술진이 고품질의 소프트웨어를 구축할 수 있도록 하는 기술.

- 절차 (Process)

    소프트웨어 공학의 기반이 되는 것으로, 소프트웨어 개발에 사용되는 개발 방법과 도구가 사용되는 순서.

    계층화 기술들을 결합시켜 합리적이고 적절한 방법으로 소프트웨어를 개발하고 유지시키는 역할.

- 방법 (Method)

    소프트웨어를 구축하는 기술적인 방법을 제공하는 것.

- 도구 (Tool)

    절차와 바업을 자동 또는 반자동으로 처리하는 기능을 제공하는 것.

### 공학적으로 잘 작성된 소프트웨어의 특징

- 유용성 (Usefulness) : 사용자가 요구하는대로 동작해야함.
- 신뢰성 (Reliability) : 일정 시간 내에 주어진 조건 하의 원하는 기능을 실행할 수 있어야 한다.
- 명확성 (Clarity) : 애매모호함이 없이 처리 절차에 맞게 수행되어 정확한 결과가 산출되어야 한다.
- 효율성 (Efficiency) : 하드웨어 자원을 효율적으로 이용할 수 있어야 한다.
- 비용 효과성 : 개발, 유지보수, 이용시에 비용 면에서 효과적이어야 한다.

## 3. 소프트웨어 생명 주기의 종류

◆ 소프트웨어의 생명 주기 (SW Life Cycle, = 소프트웨어 개발 주기)

소프트웨어 개발의 시작부터 끝까지 따라야 할 단계와 각 단계에 의한 프로젝트의 형태 변화.

- 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물로 표현됨.

### 폭포수 모델

◆ 폭포수 모델 (Waterfall Model)

폭포수에서 한번 떨어진 물이 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하며 이전 단계로는 넘어갈 수 없는 방식이다.

- 폭포수 모델의 순서

    타당성 조사 > 계획 > 요구 분석 > 기본 설계(개략 설계) > 상세 설계 > 구현(Coding) > 통합 시험 > 시스템 실행 > 유지보수

1. **타당성 조사 :** 시스템의 정의와 기능성 조사 및 다른 방법과 비교 조사하는 단계.
2. **계획 :** 사용자 문제의 정의, 전체 시스템 차원의 기본 목표와 요구 사항 결정, 추진 방안의 제시를 통해 시스템 개발 비용 및 소요 시간, 인력 등의 개발 계획을 수립하는 단계.
3. **요구 분석 :** 소프트웨어에 요구되는 기능, 성능, 그리고 인터페이스 등 사용자의 요구 사항을 구체적으로 이해하는 단계.
4. **기본 설계(개략 설계) :** 개발될 소프트웨어에 대한 전체적인 하드웨어 및 소프트웨어 구조, 제어 구조, 자료 구조의 개략 적인 설계를 작성하는 단계.
5. **상세 설계 :** 각 단위 프로그램에 대한 사항을 상세히 기술하는 단계.
6. **구현(Coding) :** 설계 단계에서 만들어진 설계 사양서를 바탕으로 프로그램을 작성하는 단계로 코딩과 디버깅, 단위테스팅을 수행.
7. **통합 시험 :** 단위 프로그램별로 구현된 것을 통합시키며 시험하는 단계.
8. **시스템 실행 :** 전체 시스템이 정확하게 실행하는가를 확인하는 단계.
9. **유지보수 :** 시스템 사용중에 발생하는 여러 변경 사항에 대해 적응하고, 변화에 대비하는 과정.

◆ 폭포수 모델의 특징

- 가장 오랫동안 폭넓게 사용되어 온 모델로, 적용 사례가 많다.
- 단계별 정의가 분명하고, 각 단계별로 산출물이 명확히 나온다.
- 개발 과정중에 발생하는 새로운 요구 사항을 시스템에 반영하기가 어려우므로 처음부터 사용자들이 모든 요구사항들을 명확하게 제시해야 한다.
- 프로젝트 관리 및 자동화가 어렵다.
- 대규모 시스템에 적용하기가 어렵다.
- 두 개 이상의 과정을 병행하여 수행할 수 없다.

### 프로토타이핑 모델

◆ 프로토타이핑 모델 (Prototyping Model)

사용자의 요구 사항을 정확히 파악하기 위해 **실제 개발될 소프트웨어에 대한 모형**(Prototype, 시제품)을 만들어 의사소통의 도구로 삼으면서 개발하는 기법.

◆ 프로토타이핑 모델의 순서

- 요구 수집 및 평가 > 신속 설계 > 프로토타입 구축 > 사용자 평가 > 프로토타입 조정(정제) > 구현

◆ 프로토타이핑 모델의 특징

- 개발의 타당성을 검증하기 위한 목적으로 사용된다.
- 최종 결과물이 만들어지기 전에 의뢰자가 최종 결과물의 일부 또는 모형을 볼 수 있다.
- 프로토타입은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델을 제공한다.
- 소프트웨어의 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견되는 폭포수 모델의 보완적인 의미로 사용되는 것으로, 프로토타입의 평가가 끝나고 개발이 승인되면 다른 생명 주기 모델을 이용하여 본격적인 개발을 하게 된다.

### 나선형 모델

◆ 나선형 모델 (Sprial Model)

폭포수 모델과 프로토타이핑의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모델.

◆ 나선형 모델의 순서

계획 및 정의 (고객과의 의사소통 → 계획 수립) > 위험 분석 > 공학적 개발 (공학적 디자인 → 구축과 양도) > 고객 평가

◆ 나선형 모델의 특징

- 복잡하고 규모가 큰 시스템과 소프트웨어 개발에 가장 현실적인 개발 모델로 대두되고 있다.
- 시스템을 개발하면서 생기는 위험을 관리하고 최소화하는 것이 주목적이다.
- 위험성 평가에 크게 의존하며, 유지보수 과정이 필요 없다.
- 초기에 위험요소를 발견하지 못할 경우 위험 요소를 제거하기 위해 많은 비용이 들 수 있다.

### 4세대 기법

◆ 4세대 기법 (4GT, 4th Generation Techniques)

자연어로 표현하는 4세대 언어(4GL)를 이용하여 개발자가 조사한 요구 사항을 자동으로 구현(Coding)시키는 비절차적 기법이다.

◆ 4세대 기법의 순서

요구 사항 수집 > 설계 전략 > 구현 > 테스트

◆ 4세대 기법의 특징

- 설계 단계를 단축할 수 있다.
- **4세대 언어**(비전문가인 사용자도 쉽게 프로그램을 작성할 수 있는 툴. CASE를 비롯한 여러 자동화 도구를 이용.)**를 사용**하므로 원시 코드를 자동으로 생성한다.
- 중·소형 소프트웨어 개발에 사용하면 개발 시간이 감소되지만 대규모 소프트웨어 개발에서는 자동화로 인해 단축된 시간보다 분석, 설계 단계 등에서 더 많은 시간을 필요로 한다.

# #122. IPT 기법

◆ IPT (Improved Programming Technique) 기법.

소프트웨어의 품질 개선과 생산성 향상을 위해 사용되는 프로그램 개발 기법.

- 보다 효율적이고 신뢰성 높은 프로그램을 개발하기 위한 각종 기법의 총칭.
- 프로그램을 개발할 때 기술적, 관리적 측면에서 모두 우수한 개발 작업이 되도록 한다.

## 1. IPT 기법의 분류

- 기술적 측면
- 관리적 측면

## 2. IPT 기법의 도입 목적

- 보기 쉽고 이해하기 쉬우며, 개발과 유지보수의 양면에서 경제적인 프로그램을 만들 수 있게 한다.
- 개발자의 생산성을 향상시킨다.
- 완성된 프로그램의 품질을 향상시켜 유지보수를 용이하게 한다.
- 프로그램의 표준화로 개인 격차를 해소하고 개발 요원의 교대 근무를 용이하게 한다.

## 3. HIPO

◆ HIPO (Hierarchy Input Process Output)

시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력을 계층적으로 기술하는 방법

- 시스템을 설계하거나 문서화하기 위한 도구이다.
- 체계적인 문서 작성이 가능하며, 보기 쉽고 알기 쉽다.
- 하향식(Top-Down) 접근 방식을 사용하여 나타낸다.
- 개발 과정에서 문서화를 부산물로 얻을 수 있다.
- 도표상에 기능 위주로 입력 내용, 처리 방법, 출력 내용이 제시되므로 시스템의 이해가 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
- 유지보수 및 변경이 용이하다.

### HIPO의 구성

- 도식 목차 (VIsual Table of Contents)

    HIPO에서 지정된 기능을 계층적으로 나타낸 도표.

    시스템의 구조와 각 기능의 관계를 도식화 한 것으로, 특정 기능을 쉽게 찾을 수 있다.

- 총괄 도표 (Overview Diagram)

    시스템 또는 프로그램의 기능을 입력, 처리, 출력 관계로 도표화한 것.

    사용자의 관점에서 본 시스템 또는 프로그램의 기능과 처리 내용을 나타낸다.

- 상세 도표 (Detail Diagram)

    총괄 도표에 나타난 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술한 도표.