# 4과목 6장. 시스템 평가와 문서화

# #117 시스템의 평가

◆ 시스템 평가

**구체화된 새로운 시스템이 본래의 목적에 만족하는가를 평가하는 것**이다. 시스템을 평가하기 전에 먼저 정보 처리에 필요한 시간을 계산해 보고, 시스템 운용에 필요한 계획을 세우게 된다.

## 1. **시스템 평가의 목적**

- 시스템의 성능과 유용도를 판단할 수 있다.
- 처리 비용과 처리 효율 면에서 개선점을 파악할 수 있다.
- 시스템 운용 관리의 타당성을 파악할 수 있다.
- 다른 시스템을 개발할 때 **원활한 진행을 위한 참고 자료**가 될 수 있으며, 동일한 실수를 하지 않게 된다.

## 2. **처리 시간의 견적 방법**

### **입력에 의한 계산**

프로세스 차트(작업처리도)를 기초로 하여, **간단한 수식에 값을 대입하여 처리 시간을 계산하는 방법**이다.

### **컴퓨터에 의한 계산**

**처리 시간을 계산할 수 있는 응용 프로그램을 이용하는 방법**

파일 종류와 수량, 처리 순서, 기기 구성 등을 매개 변수 형식으로 입력해 주면 각 작업에 대한 소요 시간 및 월 소요 시간 등이 자동으로 계산된다.

### **추정에 의한 계산**

**시스템 설계자가 과거의 경험을 바탕으로 하여 처리 시간을 추정하는 방법**

시스템 설계자의 경험에 따라 정확도에 차이가 있으므로, 처리 시간을 정확하게 계산하기 어렵다.

## 3. **시스템의 운용 계획 수립**

### 시스템 운용에 필요한 업무의 검토

시스템 운용에 필요한 작업, 전산 부분에서 담당해야 할 작업의 범위,  관련 부서들과의 협력 방법 등을 검토하는 것.

정보의 흐름에 따라 다음과 세 단계로 구분된다.

- 정보의 발생에서 컴퓨터에 입력 준비 완료까지의 검토
- 컴퓨터 입력에서 출력 정보의 작성까지의 검토
- 출력 정보를 이용자에게 전달하기까지의 검토

### 작업량의 계산

시스템을 운용하기 위한 각 부분의 작업량을 계산하는 것

- 정보의 수집과 분배 작업의 양을 계산한다.
- 매체화 작업과 그 검사 작업의 양을 계산한다.
- 정보의 검사와 컴퓨터 처리 작업의 양을 계산한다.

### 운용 스케쥴의 작성

작업의 양에 따라 어떠한 순서로 작업을 수행하는 것이 더 효율적인가를 조사하는 과정.

작업 인원 및 시기와 시간을 결정한 후 효율적인 운용 계획을 작성한다.

### 운용 비용의 견적

실제 환경에서 시스템을 운용하는 데 필요한 비용을 계산하는 것

인건비, 기계의 임대료, 소모품비, 감가상각비, 공공요금, 유지보수 비용 등을 검토한다.

## 4. **시스템의 평가 항목**

### 기능 평가

### 성능 평가

시스템이 운용 계획에서 마련한 운용 스케줄대로 수행하는지를 평가하는 것.

- 응답 시간(Response Time)과 반환 시간(Turn-around Time)
- CPU의 속도 및 기억 용량
- 파일 편성법과 액세스 방식
- 파일장치 및 입·출력장치의 속도
- [업무 프로그램의 구조와 사용 언어
- 업무 프로그램의 다중도 및 우선순위

### 신뢰성 평가

◆ 시스템의 신뢰성

시스템이 주어진 환경에서 주어진 시간동안 오류 없이 작동할 확률

- 시스템 전체의 가동률
- 시스템을 구성하는 각 요소의 신뢰도
- 신뢰성 향상을 위해 시행한 처리의 경제적 효과

◆ 시스템의 신뢰성 측정은 MTBF를 이용한다.

이게씨발머시고... (4-78p)

### ◆ MTBF (Mean Time Between Failures)

평균 고장 간격.

수리가 가능한 시스템이 고장난 후부터 다음 고장이 날 때 까지의 평균 시간.

### ◆ MTTF (Mean Time To Failures)

평균 가동 시간(= 고장 평균 시간).

수리 불가능한 시스템의 사용 시점부터 고장이 발생할 때까지의 가동 시간 평균.

### ◆ MTTR (Mean Time To Repeair)

평균 수리 시간.

시스템에 고장이 발생하여 가동하지 못한 시간들의 평균

### ◆ 신뢰도(Availablity, 가용도)

시스템의 총 운용 시간 중 정상적으로 가동된 시간의 비율

### 5. 시스템의 판정 기준

- 시스템의 정확성, 신뢰성, 유연성, 효율성, 편리성, 안정성, 생산성, 능력성

# #118. 시스템 도입의 평가

◆ 시스템 도입의 평가

기업이 시스템을 도입함으로써  얻을 수 있는 이익을 평가하는 것.

### 1. 시스템 도입의 평가

### 2. 소프트웨어 비용 산정

# #119. 테스트(Test)

### 1. 시스템 도입의 평가

### 2. 테스트 목적에 따른 종류

### 3. 테스트 방법에 따른 종류

### 4. 모듈의 결합 방향에 따른 테스트 종류

# #120. 문서화

### 1. 문서화의 목적 및 효과

### 2. 프로그램 표준화