실기 3과목 페이지
[업무 프로세스 실무 일반](https://github.com/JuNijen/Industrial-Engineer-Information-Processing/wiki/%EC%8B%A4%EA%B8%B0_3%EA%B3%BC%EB%AA%A9---%EC%97%85%EB%AC%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EC%8B%A4%EB%AC%B4-%EC%9D%BC%EB%B0%98)


# #089. 정보 전략 계획 수립
## 1. ISP(Information Strategy Planning, 정보 전략 계획)의 정의
기업이 수립한 장기적인 목표와 방향을 효과적으로 지원하기 위해 전사적 관점에서 정보 시스템이나 정보 관리 등의 전략을 수집하는 활동.
- 기업이 수립한 경영 전략을 토대로 사업 진행에 필요한 정보 체계를 제시하고 그에 맞는 정보 체계를 수립해야 한다.
- ISP를 수행함으로써 효율적인 정보 체계를 구축할 수 있고, 투자대비 정보 관리 비용을 최소화할 수 있으며, 급변하는 정보기술의 변화에 신속하게 대응할 수 있다.
- SP 수립 시 기업 환경과 사업 목표를 도출하기 위해 3C 분석, SWOT 분석, 5-Force 분석, 7S 분석 등의 기법이 활용되고 있다.
### BPR와 ISP 수립의 연계 필요성
- BPR(업무 프로세스 재설계)이 성공적으로 진행되기 위해서는 전략적 상황이 고려될 수 있고, 최고 경영진의 참여가 가능한 ISP 단계에서부터 계획되어야 한다. 그러므로 업무를 조직 목표에 따라 재설계하려는 노력과 조직 목표에 맞는 정보 구조를 구축하려는 노력이 상호 연계되어야 한다.
- 프로세스의 획기적 변화를 불러일으키기 위해서는 변화에 대한 내용이 초기부터 규정되어 있어야 하며, 조직 목표와의 일관성을 갖기 위해서는 변화 방향을 정해주는 기업 모형이 규정되어 있어야 한다.
## 2. ISP 방법론
IBM사의 BSP, James Martin사의 IEM(Information Engineering Methodology), METHOD/1, FRONT, SILC, CSF 등이 있다. 전반적으로 IEM과 FRONT 방법론이 METHOD/1과 SILC에 비하여 우수한 것으로 파악된다.
### CSF(Critical Success Factor, 핵심 성공 요소)
MIT 경영 대학원에서 개발한 전략 정보시스템 실현을 위한 기법의 하나로, 성공에 불가결한 요인을 찾아내어 경영상 중요한 정보를 결정하는 방법.
## 3. 3C 분석
기업이 표적 시장을 선정하기 위해 고객, 경쟁사, 자사를 분석하여 자사의 성공에 필요한 전략을 수립하는 기법.
일본의 경제평론가 오마에 겐이치가 제안하였다.
- 기업과 시장을 세분화한 후 3C를 분석하여 전략을 적용할 시장, 즉 표적 시장을 선정한다.
- 3C에 유통(Channel)을 포함하여 4C라고도 한다.
### 3C 분석 평가 항목
221p
## 4. SWOT 분석
기업의 내·외부 환경을 분석하여 강점은 부각, 약점은 보완, 기회는 활용, 위협(Threat)은 억제하는 마케팅 전략을 수립하는 기법.
미국의 경영컨설턴트인 알버트 험프리가 고안했다.
- SWOT 분석에서는 기업의 요인들을 분석한 후 내·외부의 장·단점을 결합시키는 SO 전략, ST 전략, WO 전략, WT 전략을 제시한다.
## 5. 5-FORCE 분석
기업에 영향을 미치는 외부의 5가지 요인을 분석하여 기업의 경쟁 환경을 분석하기 위한 도구.
미국의 경제학자 마이클 포터가 제안했다.
- 5-FORCE 분석은 5-FORCE 요인인 신규 진입자의 위협, 기존 업계 경쟁, 공급자의 교섭력, 구매자의 교섭력을 분석하여 기업과 주변 환경을 연결시키는데 본질적인 의미가 있다.
- 5-FORCE 요인을 분석하여 신규 진입자의 진입 장벽이 낮을수록, 기존 업체 내의 경쟁이 심할수록, 공급자와 구매자의 교섭력이 높을수록, 대체품의 위협이 높을수록 경쟁이 심한 상태라고 할 수 있다.
## 6. 7S 분석
- 조직 내부의 역량, 체계 등을 분석하는 기법으로 전략 경영체제에 적합한 내부 역량의 판단 방법론으로 사용된다.
- 조직의 강점과 약점, 조직 문화 등 전체적인 관점에서 조직을 이해하고 분석하기 위한 도구이다.
### 7S 분석의 7가지 요소
전략, 시스템, 구조, 공유된 가치, 기술/역량, 사람, 스타일
### 7가지 요소를 Hard 3S와 Soft 4S로 구분하는 경우
- Hard 3S : 전략(Strategy), 구조, 시스템
- Soft 4S : 공유된 가치, 기술/역량, 사람(Staff), 스타일
### 7가지 요소를 상위 3S와 하위 4S로 구분하는 경우
- Hard 3S : 전략, 공유된 가치,  기술/역량
- Soft 4S : 시스템, 구조, 사람(Staff), 스타일
## 7. 6시그마(6sigma)
1987년 모토로라에서 창안된 방법론으로 생산현장의 무결함을 위해 시작된 불량률 축소 운동이다.
- 시그마(σ)는 정규분포에서의 표준편차를 의미하며, 6시그마란 0.0000034, 즉 100만개 중 3.4개의 불량률을 추구한다는 의미에서 나온 말이다.
- GE(General Electric) 사의 전 회장인 잭 웰치에 의해 6시그마의 적용 범위가 확대되어 경영 전반에 걸친 경형혁신기법으로 발전되었다.
- 주요 방법론에는 DMAIC와 DMADV 두 가지가 있다.
### DMAIC
기존 프로세스의 향상을 목적으로 사용된다.
1. Define(정의) : 프로세스 향상을 위한 목적 정의. 기업전략이나 소비자의 요구사항을 충족시켜야 함.
2. Measure(측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 미래의 분석을 위한 연관 데이터를 수집함
3. Analyze(분석) : 각 요소들의 인과관계를 파악함
4. Improve(향상) : 프로세스를 최적화시키는 과정
5. Control(관리) : 결함 요소들이 충분히 관리되고 있는지를 확인함
### DMADV
새로운 제품이나 프로세스를 만들 때 사용된다.
1. Define(정의) : 기업전략이나 소비자의 요구사항을 충족시킬 디자인을 목표로 정함.
2. Measure(측정) : 프로세스의 현 상태를 측정하고 품질에 영향을 주는 요소를 파악함.
3. Analyze(분석) : 현 디자인의 대안이나 상위 수준의 디자인을 통해 최상의 디자인을 선택하기 위한 가능성을 평가함.
4. Design(디자인) : 시뮬레이션 과정을 수행하여 디자인의 최적화를 위한 검증을 진행함.
5. Verify(검증) : 테스팅, 제품개발 프로세스로의 적용을 위하 담당자로의 이관 등을 수행함.
## 8. 벤치마킹(Benchmarking)
특정 분야에서 우수한 상대를 모델로 하여 자기 기업과의 성과 차이를 비교 분석하고, 단점을 극복하기 위해 상대의 앞선 운영 프로세스를 배우면서 꾸준히 노력하여 자기 혁신을 하는 경영 기법이다.
- 벤치마킹이 성공하기 위해서는 벤치마크로 적절한 항목을 선택하였는지가 중요하다.
### 벤치마킹의 4단계
프로젝트 계획 단계 → 자료 수집 단계 → 분석 단계 → 개선 단계


# #090. 업무 프로세스 재설계
## 1.
## 2.
## 3.


# #091. 전사적 자원 관리
## 1. ERP(Enterprise Resource Planning, 전사적 자원 관리)의 정의
기업의 전반적인 업무 프로세스를 하나의 체계로 통합 및 재구축하여 관련 정보를 서로 공유하고 이를 통해 신속한 의사결정 및 업무 수행이 가능하도록 도와주는 전사적 자원 관리 패키지 시스템이다.
- 정보기술 측면에서 최신 정보기술을 수용하며, 업무 측면에서는 산업별 선진 최적 프로세스를 내장하여 전사적 정보 관리 및 업무 프로세스 혁신을 지원할 수 있는 패키지 시스템이다.
- 기업 가치 극대화를 위해 필요한 계획, 운영 및 관리 부문의 주요 경영 이슈 해결을 지원하는 첨단의 소프트웨어 솔루션이다.
- 기업의 경영 상태를 실시간으로 파악할 수 있게 하는 전사적인 통합 소프트웨어이다.
- 인사·재무·생산 등 기업의 전 부문에 걸쳐 독립적으로 운영되던 인사 정보 시스템·재무 정보시스템·생산 관리시스템 등을 하나로 통합, 기업 내의 인적·물적 자원의 활용도를 극대화하고자 하는 경영 혁신 기법이다.
### APICS(American Production & Inventory Control Society)의 정의
수주, 생산, 출하에 이르기까지의 일련의 작업 공정을 진행하기 위해 필요한 기업 경영 자원을 점검, 계획하기 위한 종합 정보시스템.
### 가트너 그룹의 정의
제조 업무 시스템을 핵심으로 재무회계와 판매, 그리고 물류 시스템 등을 통합한 것으로 가상 기업을 지향하는 시스템.
## 2. ERP의 발전 과정
## 3. ERP 패키지
- ERP를 실현하기 위해서 공급되고 있는 소프트웨어를 ERP 패키지라고 하는데 이 패키지는 데이터를 어느 한 시스템에서 입력하면 전체적으로 자동 연결되어, 별도로 Interface를 처리해야 할 필요가 없는 통합 운영이 가능한 시스템이다.
- 기업 업무의 표준화를 목적으로 전사적으로 업무의 모든 영역을 통합, 최적화하여 각 부문에서 발생하는 정보들을 서로 공유시키고 통합·가공 정보를 추출하고자 하는 것으로 인력, 자금, 장비 등의 전사적 자원을 통합적으로 계획하고, 관리하여 시너지 효과를 창출하고자 하는 것이다.
- ERP는 완전히 새로운 것이 아니라 1980년대 초 나왔던 자재 소요 계획(MRP)과 뒤이어 1980년대 초 나왔던 자재 소요 계획(MRP; Material Requirement)과 뒤이어 1980년대 후반에 개발된 제조 자원 계획(MRP II; Manufacturing Resource)보다 개념과 기능이 크게 향상된 것이다.
- 기업의 생산 관리 부문에서 원활한 자재 관리 및 구매 활동을 위해서 제안된 자재 소요 계획(MRP)에서 시작하여 제조 자원 계획(MRP II)이라는 과도기를 거쳐 기업의 모든 조직 간의 상호 정보통합을 위한 전사적인 개념으로 전개되고 있는 것이다.
## 4. SEM(Strategic Enterprise Management, 전략적 기업 경영)
경영자 및 관리자들이 기업의 수익 창출을 위한 합리적인 의사 결정을 할 수 있도록 신뢰할 수 있는 정보를 제공해 주는 전략적 의사결정 지원 시스템이다.
- SEM이 기업의 전략적 의사결정과 관련된 정보와 운영 업무의 통합 기반을 제공하면, 경영자 및 관리자는 이를 바탕으로 인적, 물적 자원을 재배분하여 기업의 가치를 극대화 할 수 있다.
- SEM의 구성 요소로는 VBM(가치기준경영), ABM/ABC(활동기준관리/활동기준원가계산), BSC(균형성과관리) 등이 있다.
235p
## 5. MOT(Management Of Technology, 기술 경영)
기업 경쟁력 강화를 위해 기술적인 영역과 경영 원리를 구분하여 관리하던 기존의 사고를 버리고 이 두 가지로 연결한다는 개념이다. 즉 기술 분야에서 도출된 지식을 바탕으로 경영을 한다는 것이다.
- 1980년대 미국 스태퍼드대 윌리엄 밀러 교수가 MOT 강좌를 개설한 것이 효시다.

# #092. 정보 시스템 구축
## 1. IRM(Information Resource Management, 정보 자원 관리)
기업의 정보 자원을 조직 전체가 공유할 수 있도록 자원 관리 원칙에 따라 관리하는 정보 관리 접근방법으로, 정보 활용의 효율성을 최대화하는 것을 목적으로 한다.
- 정보 자원은 정보와 그 정보를 다루는 기술, 즉 컴퓨터의 하드웨어/소프트웨어, 데이;터베이스 정보시스템, 사무자동화(QA), 통신 시스템 뿐만 아니라 인적·재정적 자원까지 모두를 포함한다. 따라서 정보 자원 관리는 정보 그 자체만을 관리하는 것이 아니라 정보의 처리와 관리를 위한 기술, 장비·인력·자금 등의 자원 관리까지 모두 포괄하는 개념이다.
- IRM 구성 요소 3가지는 정보, 정보 기술, 정보 시스템이다.
- 정보 기술은 IRM의 기초를 이루는 전산 장비를 포함한 정보화 시스템을 다루는 기술로, 정보 기술 자원의 관리를 위한 방침을 제공한다.
- 정보 시스템은 컴퓨터 프로그램으로 기업이 수행하는 프로세스를 자동화하는 역할을 수행한다.
- 기존에는 기업에서 소유하고 있는 부동산 등의 유형 자산의 가치는 정기적으로 평가되는 반면 정보와 지식 같은 무형 자산을 평가하는 것은 부족했지만, IRM을 통해 기업의 사업 발전에 필요한 정보 자산을 개발하고 평가하는 것이 수월해졌다.
## 2. ERM(Enterprise Risk Management, 전사적 위험 관리)
기업의 궁극적인 목표 달성을 위해 기업이 직면하고 있는 주요 리스크들을 식별하고 관리하기 위한 리스크 관리 방식.
우리나라에서는 IMF를 겪으며 그 중요성이 강조되었다.
- 전사적인 수준의 정보와 커뮤니케이션을 동원하여 여러 가지 대내외적인 리스크 요인들을 인식하고 일정한 허용 범위 내에서 효과적인 대응 방안을 수립 및 수행하고 모니터링 하는 지속적인 프로세스이다.
- 모든 기업은 환율, 금리, 규제강화 등의 불확실성에 직면하는데, 이런 불확실성은 리스크와 함께 기회도 제공하므로 경영진은 기업 가치 창출을 위해 불확실성을 어느 정도 수용할지를 결정해야 한다. 이때 ERM은 경영진으로 하여금 불확실성과 관련된 리스크와 기회를 효과적으로 관리함으로써 기업이 이익을 극대화하도록 해준다.
- 기업들은 기존의 재무적 또는 개별적 리스크 관리와 같은 제한된 리스크 관리에서 벗어나 전사적 차원으로 리스크를 관리함으로써 리스크의 발생 가능성을 최소화할 수 있다.
### ERM의 리스크 관리 프로세스
- 리스크 식별 단계
- 리스크 평가 단계
- 리스크 대응 단계
- 리스크 모니터링 단계
## 3. SCM(Supply Chain Management, 공급망 관리)
기업 간 또는 기업 내부에서 제품이나 부품의 최초 생산자부터 최종 소비자에 이르는 공급망을 효율적으로 관리해 불필요한 시간과 비용, 재고 등을 줄이려는 관리 기법이다.
- SCM을 통해 제품의 계획부터 자재 구매, 생산, 배송에 이르는 모든 과정을 유기적으로 통합하여, 이전보다 더욱 효과적인 공급망을 구축할 수 있다.
- 물자, 정보 및 재정 등이 공급자에서 생산자, 도매업자, 소매업자, 더 나아가 소비자에게 이동함에 따라 그 일련의 프로세스를 통제할 필요성을 갖게 되어 등장하였다.
- 공급망을 시장 상황에 맞게 최적화하여 경영 효율성을 증대시키기 때문에 불확실한 시장 환경에 신속하게 대응할 수 있다.
- 또한 제조업체, 물류업체, 유통업체들은 SCM을 통해 서로 협력함으로써 이익을 극대화 할 수 있다.
### SCM 시스템의 구성요소
- 공급망 계획(SCP; Planning) 시스템 : 기업이 제품 수요를 예측하고, 그 제품에 대한 조달 및 생산 계획을 수립하는 시스템으로, 수요계획·제조계획·유통계획·운송계획·재고계획 등이 있음.
- 공급망 실행(SCE; Execution) 시스템 : 제품이 올바르게 전달될 수 있도록 제품의 흐름을 관리하는 시스템. 주문관리, 생산관리, 유통관리, 역물률관리 등이 있음.
## 4. PLM(Product Lifecycle Management, 제품 수명주기 관리)
기업이 제품의 원가를 낮추고 부가가치를 높일 수 있도록 기획부터 설계, 생산, 서비스, 폐기에 이르는 수명주기를 관리하는 것이다.
- 제품 개발의 전체 과정에 관한 정보를 통합적으로 관리함으로써 기업 내 담당자나 고객, 협력업체들과 제품 정보를 공유하거나 협업을 진행할 수 있어 제품 개발 과정의 효율성을 높여준다.
- 초기에는 제품 제작에 관련된 정보 위주의 관리였으나 ㅊ최근에는 설계·제조·판매 단계, 즉 전체 과정에서 발생하는 다양한 정보를 연결·관리하는 것으로 범위가 확장되고 있다.
### PLM의 필요성
```
- 시장 경쟁 등으로 인한 제품의 수명주기 단축
- 고객의 다양한 요구사항
- 빠른 출시가 요구되는 시장 환경 변화
- 업무 프로세스 간의 협업 강화 등
```
- PLM의 구축 시 기대되는 효과에는 제품의 제작 기간 단축, 월가 절감, 품질 개선, 제품의 시장 진입 시간 단축, 혁신적인 제품과 서비스 제공, 제품의 이력 관리 및 양질의 품질 관리 강화 등이 있다.
### PLM의 4단계 수명주기
- 개념 디자인 단계
- 사세 디자인 단계
- 생산과 유통 단계
- 운영과 지원
## 5. CRM(Customer Relationship Management, 고객 관계 관리)
고객의 요구나 의견을 분석하여 고객의 성향과 욕구를 충족시키는 마케팅을 실시하므로 고객 관리 비용을 최소화하고 지속적인 기업의 가치 창출을 위해 등장하였다.
- 고객 정보를 세부적으로 분류하여 고객의 구매 관련 행동을 지수화하고, 신규 고객 유치, 장기 고객 관리, 잠재 고객 발굴 등과 같은 사이클을 통해 고객과의 관계를 관리한다.
- 개별적 마케팅, 일대일 마케팅, 관계 마케팅과 같은 데이터베이스 마케팅에서 발전된 요소들을 기반으로 만들어졌으며, 데이터베이스 마케팅에 비해 다양한 고객 정보를 전사적으로 얻을 수 있다.
- 기존의 마케팅이 일회성 마케팅이라면 CRM은 한 번 고객이 영원한 고객이 될 수 있도록 고객과의 관계를 지속적으로 유지하면서 고객 가치를 창출한다.
- 고객이 원하는 것을 파악해 고객이 선호하는 서비스를 지속적으로 제공함으로써 신규 고객을 유도하고 장기 고객을 유지하면서 고객의 가치는 물론 기업의 가치도 극대화 시키는 것이다.
- CRM은 가장 적극적으로 활용하는 곳은 금융권으로, 금융권은 고객의 자산현황, 투자성향, 선호하는 금융상품 등의 정보를 종합적으로 분석 및 관리하여 마케팅에 활용하고 있다.
### CRM의 기대 효과
- 고객과의 관계 강화를 통해 기업의 이익을 증대할 수 있다.
- 목표 마케팅이 가능하다.
- 기존 고객들의 성향 정보를 이용하여 새로운 제품의 신규 고객을 유치할 수 있다.
- 고객별 수익 기여도를 분석하여 마케팅 전략을 수립할 수 있다.
- 우수 고객, 장기 고객 등의 차별화된 관리를 통해 이들의 이탈을 방지할 수 있다.
- 고객들의 거래 정보를 관리하여 휴면 고객을 활성화 할 수 있다.
- 재판매, 교차판매, 상향판매 등 다양한 판매 전략을 통해 고객의 가치를 증대시킬 수 있따.
## 6. SRM(Supplier Relationship Management, 공급업체 관계 관리)
제품을 공급하는 공급업체와의 관계를 관리하고 평가하여 기업의 수익성을 높일 수 있도록 해주는 경영 기법이다.
- 기업에서 구축한 기존 공급망은 자동화를 통한 내부 프로세스의 개선이 목표였지만 최근에는 제품에 대한 고객들의 다양한 요구에 맞춰 다품종 소량 생산 방식으로 변경되면서 제품 수명주기의 단축 및 정보 공유의 필요성이 증대되었다. 이에 따라 기업들이 기업 간 협업을 추구하면서 SRM이 등장하였다.
- 기업이 최적의 공급망을 유지할 수 있도록 프로세스 전반에 걸쳐 공업체를 관리·평가한다.
- SRM을 사용하는 기업은 공급업체별로 공급현황, 비용, 만족도 등의 세부적인 정보를 관리할 수 있어 제품의 과다 공급 ,납품기한의 미준수 등으로 인해 발생하는 불필요한 지출을 줄일 수 있고 이후 공급업체들과의 협상에서도 유용한 자료로 활용할 수 있다.
- SRM을 통해 공급자와 구매방법 등을 평가하므로 우수 공급자 선정, 공급업체들과의 협업 활성화, 우수 공급자를 통한 구매비용의 절감 등을 기대할 수 있다.
## 7. MDM(Master Data Management, 기준 정보 관리)
기업의 내·외부에 산재해 있는 마스터 데이터의 단일화를 통해 활용도를 높이고 오류를 줄이기 위한 모든 활동의 집합이다.
- MDM에서 중요한 것은 데이터 품질(Data Quality)이다. 마스터 데이터가 높은 품질의 정보로 활용될 수 있도록 철저하게 관리된다면 기업의 비즈니스 프로세스의 경쟁력 확보는 물론이고 지속 가능한 정보로 자산화에 기여할 수 있다.
- MDM은 PIM(Product Information Management, 제품 정보 관리)과 CDI(Customer Data Integration, 고객 데이터 통합)로 구성된다.
    ▶ PIM을 통해 제품과 관련된 제품 마스터 데이터를 효율적으로 관리하면, 프로세스의 자동화 및 데이터의 품질을 보장할 수 있어 제품의 생산성을 향상시킬 수 있으며, 이를 통해 기업 내·외부의 협업 가능성을 높여 기업의 비즈니스 발전에 도움을 준다.
    ▶ CDI를 통해 고객과 관련된 고객 마스터 데이터를 효율적으로 관리하면, 고객의 다양한 관계 정보를 식별할 수 있어 중복 고객으로 인한 비용 손실을 막고 잠재 고객의 발견 및 기존 고객을 활용한 추가적인 수익 구조를 생성할 수 있다.
### MDM을 통해 기대할 수 있는 효과
- 데이터 관리 비용의 절감
- 데이터의 신뢰성 확보 및 중복 투자 방지
- 비즈니스 변화에 대한 빠른 대처
- 협력업체와의 협업을 통한 효율적인 업무 수행
- 높은 데이터 활용도에 따른 데이터 가치 향상
## 8. VRM(Vendor Relationship Management, 밴더 관계 관리)
개인이 기업에게 제공할 개인 정보, 선호도, 패턴 등을 관리하는 기술로, 기업이 고객의 정보를 분석 및 통합하여 관리하는 CRM에 반대되는 개념이다.
- CRM의 단점인 고객의 정확한 선호도 파악이 어렵고 개인정보보호 문제에 휘말릴 수 있으며, 빠르게 변하는 시장의 변화에 대처하기 위해 끊임없이 변경해야 하는 부담을 줄이기 위해 제안되었다.
- 개인의 자신의 제안사항을 기업들에게 보내면, 기업들은 제안사항을 검토하고 적당한 조건을 책정하여 제시한다. 그러면 개인은 자신에게 맞는 조건을 제시한 기업을 선택하는 역경매 구조가 가능하다.
- 개인이 직접 제공한 정보를 관리하기 때문에 개인정보보호의 문제가 적고 데이터의 신뢰성이 높다.
### VRM의 주요 기능
- 개인용 데이터 저장소
- 개인용 데이터 분석
- 제안 요청서
- 권한 관리와 역 메시징
## 9. VOC(Voice Of Customer)
고객이 체감하는 ㅅ너비스 수준을 향상시킬 목적으로 콜센터나 인터넷을 통해 접수되는 고객의 의견이나 불만사항을 접수부터 처리까지 실시간으로 관리하고 평가하는 고객 관리 시스템이다.
## 10. CPM(Corporate Performance Management, 기업 성과 관리)
기업 경영 환경에 효과적으로 대처하기 위해 예측 경영을 통한 최적의 의사 결정을 내릴 수 있게 해주는 시스템이다.
- 변화하는 경영 환경에 대응해 경영 계획, 성과 분석, 예측, 전략 분석, 시뮬레이션 등 일련의 프로세스를 연계함으로써 효과적인 전략 수립 및 수정이 가능하고, 원가를 최소화할 수 있는 생산 장소 및 유통 경로 등 다양한 의사 결정에 활용할 수 있어 시나리오 경영의 필수 시스템으로 인식되고 있다.


# #093. 시스템 통합
## 1. EAI(Enterprise Application Integration, 전사적 응용 통합)
기업 내에 운영되는 여러 종류의 플랫폼 및 애플리케이션들을 통합하고 유기적으로 처리할 수 있는 기반 기술을 통칭한다.
- 기존 방식은 각 시스템 간의 인터페이스 요구를 포인트-투-포인트 방식으로 연결했기 대문에 실제적인 정보 공유 및 통합 관리가 불가능하고, 유지보수가 어려웠으나 EAI는 기업 내 애플리케이션들을 유기적으로 연결시켜 업무 프로세스들을 최대한 단순화·자동화하고, 여러 시스템 간의 실시간 정보 조회가 가능하도록 한다.
### EAI 구성 요소
- 어댑터
- 플랫폼
- 브로커
- 업무 흐름
## 2. EIP(Enterprise Information Portal, 기업 정보 포털, e-Portal)
EAI를 통해 기업 내부의 그룹웨어, 인트라넷, 텍스트 파일, 이메일 등의 데이터는 물론 주식, 뉴스 등 외부 정보까지 모두 통합해 하나의 웹 화면으로 제공하는 통합 정보 시스템.
- 기업은 EIP로 단일화된 플랫폼을 통해 기업 내 직원은 물론이고 협력사까지도 맞춤형 정보를 제공함으로써 효과적인 정보 공유와 관리가 가능하고, 이로 인해 비용과 시간도 절약된다.
### Dephi Group EIP 포털 분류
- 퍼블리싱 포털 : 주로 홍보용. 불특정 다수에게 모두 개방.
- 퍼스널 포털 : 개인이나 소규모 단위로 개방, 특수 목적용으로 사용.
- 커머셜 포털 : 상업적인 목적으로, 주로 고객에게 개방.
- 엔터프라이즈 포털 : 가장 일반적인 EIP로, 기업 내의 정보 시스템으로 사용.
## 3. EKP(Enterprise Knowledge Portal, 기업 지식 포털)
한 기업의 내·외부 정보를 통합하고 업무 프로세스와 연결하여 단일 창구를 통해 제공하는 지식정보 포털 시스템이다.
- KMS(지식 관리 시스템), EDMS(전자문서 관리 시스템), 인사관리, 업무관리, 업무용 오피스 등 기업에서 사용하는 많은 소프트웨어를 단일 웹 화면에서 사용할 수 있도록 제공하는 시스템이다.
- EP(Enterprise Portal) : 웹 인터페이스를 통해 기업 내의 정보나 프로세스 또는 다른 시스템에 접근할 수 있도록 하는 시스템으로, EP를 애플리케이션 및 프로세스 통합 등의 관점에서 발전시킨 것이 EIP이고, 그룹웨어나 KMS 등의 관점에서 발전시킨 것이 EKP이다.
### EKP의 진화
KMS > EP > EKP > Enterprise 2.0 EKP
## 4. KMS(Knowledge Management System, 지식 관리 시스템)
기업 내의 지식을 관리하기 위한 분산 하이퍼미디어 시스템.
기업환경이 지적 재산의 중요도가 부각되는 지식 기반 사회로 급격히 이동함에 따라 기업 경영을 지식이라는 관점에서 새롭게 조명하는 접근 방식이다.
- 기존의 기업 정보 시스템은 정형화된 수치 정보만 분석하고 관리해 왔지만 최근에는 인적 자원의 지식과 같은 비정형적 정보를 활용하여 기업의 효율성을 높이고 지식 경영을 꾀하는 데 주안점을 두고 있기 때문에 KMS가 이런 단점들을 보완해 주고 있다.
- 직원들이 가지고 있는 각종 지식과 노하우를 기업이 체계적으로 관리하여 전 직원이 상호 공유하게 함으로써 기업의 경쟁력을 향상시키고 특정 지식을 보유한 직원이 회사를 옮겨도 기업은 지식의 공백 없이 사업을 진행할 수 있다.
- KMS는 지식 창출, 분류, 저장, 검색, 공유 등의 기능을 수행한다.
## 5. EA(Enterprise Architecture, 전사적 아키텍처)
기업의 목표와 요구사항을 효과적으로 지우너하기 위해 IT 인프라 각 부분의 구성과 구현 기술을 체계적으로 기술하는 작업이다.
- 기업의 최고 정보 책임자가 효율적인 IT 인프라와 전략의 확보 차원에서 조직의 업무 활동과 IT 간의 관계를 현재와 미래에 추구할 모습으로 체계화한 청사진이다.
- EA는 기업의 가치 창출을 위해 IT의 역할이 중시되면서 주목받고 있으며, IT 투자 대비 효과를 최대화하기 위해 마련하는 밑그림이 된다.
- 국내에서는 ITA 또는 ITA/EA로 사용되고 있다.
### EA의 기본 요소
- 비즈니스 아키텍처
- 데이터 아키텍처
- 애플리케이션 아키텍처
- 기술 아키텍처 
## 6. BI(Business Intelligence, 비즈니스 인텔리전스)
기업 내부에 축적된 대략의 정보를 기업의 경영활동 전반에 활용될 수 있도록 정리, 분석하여 제공하는 애플리케이션과 기술을 총칭한다.
- 데이터 웨어하우스에 축적된 대량의 정보는 데이터 마트, 데이터 마이닝, OLAP 등의 기법 등을 이용해 분석되어 기업이 더 나은 의사 결정을 하는데 활용된다.
- 1865년 리처드 밀러 데븐스에 의해 처음 사용된 용어로, 리처드는 은행 직원이 정보를 어떻게 수집하고 어떻게 활용하여 이익을 창ㅊ울하는지를 BI를 사용하여 설명하였다.
### BI에서 활용되는 업무 분석 기법
- 데이터 웨어하우스
- 데이터 마트
- 데이터 마이닝
- OLAP(Online Analytical Processing)
- OLTP(Online Transaction Processing)
## 7. BRMS(Business Rule Management System, 비즈니스 규칙 관리 시스템)
기업 운영에 사용되는 비구조적이고 복잡한 업무 프로세스를 자동으로 정의 및 제어함으로써 경험이 부족한 비전문가도 효과적인 업무 처리 및 상품 판매 등이 가능하도록 지원하는 시스템이다.
- 보험, 은행, 증권 및 카드회사 등의 업무 활용에 적용되고 있으며, 확산시키고 있다.
## 8. 의사 결정 지원 시스템(DSS; Decision Support System)
컴퓨터를 사용하여 정형화 되지 않는 문제, 즉 주로 반구조적인 문제로서 일부 측면은 계량화할 수 있으나 일부는 주관적으로 다룰 수밖에 없는 문제에 관해 의사결정자가 효과적인 의사결정을 할 수 있도록 지원하는 것이다.
- 일상적인 업무 운영을 통해 데이터를 수집하는 등의 운영 시스템을 뛰어넘어 의사 결정 정보를 제공하는 응용 프로그램으로서의 역할을 해낸다.
- 의사 결정 지원 시스템을 통해 얻을 수 있는 전형적인 정보로는 주간 판매량 비교, 신제품 판매 전망에 기초한 수입 예측 등과 같은 것이 있다.
## 9. 전략 정보 시스템(SIS; Strategic Information System)
기업이 경쟁 우위를 확보하기 위하여 구축, 이용하는 정보 시스템이다.
- 이 용어에 대한 개념은 1985년경에 출현하였는데, 종래의 정보 시스템이 기업 내 업무의 합리화나 효율화에 역점을 두었던 것에 반하여, 기업이 경쟁에서 승리하여 살아남기 위한 필수적인 시스템이라는 뜻에서 전략 정보 시스템이라고 불린다.
- 그 요건으로는 경쟁 우위의 확보(고객의 포위), 신규 사업의 창출이나 상권의 확대, 업계 구조의 변혁 등을 들 수 있다.
## 10. 지식 경영 최고 책임자(CKO; Chief Knowledge Officer)
## 11. 전자 문서 관리 시스템(EDMS; Electronic Document Management System)
기업 내의 정보 공유는 일반적으로 전자 문서를 통해 이루어지는데, 이를 효율적으로 운용하기 위해 전자 문서의 생성부터 폐기까지 전체 과정을 일관성 있게 전자적으로 관리하는 EDMS의 운영이 필요하다.
- 이 시스템의 운영을 통해 문서의 신속한 조회, 검색, 활용 등이 가능해지므로 업무 효율의 극대화를 기대할 수 있다.
## 12. 지식 공동체(COP; Communities of Practice)
기업 내에서 공통의 관심사를 가진 사람들이 자신들의 정보와 경험을 서로 교환함으로써 지식을 공유하고 새로운 정보를 창출하기도 한다.
- 지식 경영을 수행하는 기업에서는 COP가 매우 중요한 역할을 담당한다.
- 주로 비공식적이고 자발적이며, 소규모 모임의 성격을 갖는다.
- 선진 지식 경영 기업에서는 COP들을 관리의 대상이 아닌 지원의 대상으로 여기고, 이들의 활동을 지원함으로써 큰 성과를 거두기도 한다.
## 13. 업무 분업 구조(WBS; Work-Breakdown Structure)
개발 프로젝트를 여러 개의 작은 관리 단위(소작업)로 분할하여 계층적으로 기술한 업무 구조이다.
- 일정 계획의 첫 단게에서 작업을 분할할 때 사용되는 방법으로, 계획 관리 단계에서 일정 계획, 인력 계획, 비용 산정의 기준이 된다.
- 프로젝트 진행 중에 발생하는 모든 작업을 알 수 있다.


# #094. IT 아웃소싱
## 1.
## 2.
## 3.


# #095. 전자상거래
## 1.
## 2.
## 3.


# #096. 입주 업무 프로세스
## 1.
## 2.
## 3.


# #097. 인사고과 업무 프로세스
## 1.
## 2.
## 3.


# #098. 손실망 처리 업무 프로세스 
## 1.
## 2.
## 3.


# #099. 대외보고서 작성 업무 프로세스 
## 1.
## 2.
## 3.