# 목차
### 1. 응용 SW 기초 기술 활용
### 2. UI 테스트
### 3. 화면 구현
### 4. 프로그래밍 언어 활용
### 5. SQL 활용
### 6. 애플리케이션 테스트 수행
### 7. 애플리케이션 배포



# 긴급암기
### 1. 응용 SW 기초 기술 활용
- OS의 목적 : 반환 시간 단축, 사용 가능도, 처리 능력, 신뢰도 향상
- chmod 권한 rwx 8진수
- 데이터베이스 설계 순서 **요 개 논 물 구**
- DBMS가 목표로 하는 특성 : 데이터 독립성.
- DBMS의 필수 기능 3가지 : 정의, 조작, 제어
- CRUD : Create,Read,Update,Delete
- OSI 7계층 : 물데네전세표응
### 2. UI 테스트
### 3. 화면 구현
### 4. 프로그래밍 언어 활용 (패스)
### 5. SQL 활용
- Primary(기본), Foreign(참조)
- TCP, IP
- 전송 계층의 주요 프로토콜 : TCP(Transmission Control), UDP(User Datagram), RTCP(Real-Time-Control)
- 프로토콜 : 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약 (기본 요소 : 구문, 의미, 시간)
- THETA 연산자 : 다양한 조인 조건을 비교연산자를 이용하여 표현
  비교 연산자로 >, <, >=, <=, =, <> 등을 이용할 수 있다.
### 6. 애플리케이션 테스트 수행
- 검증(개발자), 확인(사용자)
- 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트 : 단위, 통합, 시스템, 인수로 분류됨.
- 인수 테스트 : 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트. 사용자가 직접 테스트한다.
- 점진적 통합 방식 | 하향식(스텁), 상향식(클러스터)
- 동적 분석 도구 : Avalanche, Valgrind
### 7. 애플리케이션 배포
- 주요 배포용 파일 형식 : msi, dmg, jar, war, ear, akp, ipa
- 빌드 자동화 도구 : Ant, Make, Maven, Gradle, Jenkins
- 패키징 작업 순서 : 기능 식별 > 모듈화 > 빌드 진행 > 사용자 환경 분석 > 패키징 및 적용 시험 > 패키징 변경 개선 > 배포
- 소프트웨어 버전 등록 과정 : Import > Check-Out > Commit > Update > Diff



# 헷갈리기 쉬운 것
- ASC : 오름차순 정렬 | DESC : 내림차순 정렬
- 리본 아이콘 : JOIN
- git(분산 저장소 방식), svn(클라이언트/서버 방식) : 소프트웨어 형상 관리(SCM; Software Configuration Management), 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동.
- git command



# 기타
### 테스트 하네스 || p.484


# 긴급암기 디테일

## OSI(Open System Interconnection) 참조 모델 || P.59
OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)이다.
- 하위 계층 : 물리 > 데이터 링크 > 네트워크
- 상위 계층 : 전송 > 세션 > 표현 > 응용

### 1. 물리 계층(Physical Layer)
물리 계층은 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의한다.
RS-232C, X.21 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 리피터, 허브

### 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
데이터 링크 계층은 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당한다.
송신 측과 수신 측의 속도 차이 해결을 위한 흐름 제어 기능을 한다.
프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 동기화 기능을 한다.
오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다.
HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치

### 3. 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
네트워크 계층은 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 뎅티터의 교환 및 중계 기능을 한다.
네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 한다.
경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
X.25, IP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 라우터

### 4. 전송 계층(Transport Layer)
전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
OSI 7계층 중 하위 3게층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당한다.
종단 시스템 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능을 한다.
주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 흐름 제어를 수행한다.
TCP, UDP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 게이트웨이

### 5. 세션 계층(Session Layer)
세션 계층은 송·수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다. 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 한다.
동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류에는 소동기점과 대동기점이 있다.

### 6. 표현 계층(Presentation Layer)
표현 계층은 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층이다.
코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥관리 기능을 한다.

### 7. 응용 계층 (Application Layer)
응용 계층은 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공한다.


## 프로토콜 || P.67
서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약
- 기본 요소 : 구문, 의미, 시간

### TCP/IP
TCP : Transmission Control Protocol
IP : Internet Protocol


# 기타 디테일
### 테스트 하네스
- 테스트 드라이버
- 테스트 스텁(Test Stub) : 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈.
- 테스트 슈트
- 테스트 케이스
- 테스트 스클비트
- 목 오브젝트