# #000. 
## 1.
## 2.
## 3.


# #000. 
## 1.
## 2.
## 3.


# #000. 
## 1.
## 2.
## 3.


# #010. OSI 참조 모델 
## OSI(Open System Interconnection) 참조 모델 || P.59
OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)이다.
- 하위 계층 : 물리 > 데이터 링크 > 네트워크
- 상위 계층 : 전송 > 세션 > 표현 > 응용

### 1. 물리 계층(Physical Layer)
물리 계층은 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의한다.
RS-232C, X.21 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 리피터, 허브

### 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
데이터 링크 계층은 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당한다.
송신 측과 수신 측의 속도 차이 해결을 위한 흐름 제어 기능을 한다.
프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 동기화 기능을 한다.
오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 한다.
프레임의 순서적 전송을 위한 순서 제어 기능을 한다.
HDLC, LAPB, LLC, MAC, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치

### 3. 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
네트워크 계층은 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 뎅티터의 교환 및 중계 기능을 한다.
네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 한다.
경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
X.25, IP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 라우터

### 4. 전송 계층(Transport Layer)
전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
OSI 7계층 중 하위 3게층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당한다.
종단 시스템 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능을 한다.
주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 흐름 제어를 수행한다.
TCP, UDP 등의 표준이 있다.
관련 장비 : 게이트웨이

### 5. 세션 계층(Session Layer)
세션 계층은 송·수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다. 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능을 한다.
동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로, 종류에는 소동기점과 대동기점이 있다.

### 6. 표현 계층(Presentation Layer)
표현 계층은 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층이다.
코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥관리 기능을 한다.

### 7. 응용 계층 (Application Layer)
응용 계층은 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.
응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공한다.


# #011. 네트워크 관련 장비
## 1.
## 2.
## 3.


# #012. TCP/IP
## 1. 프로토콜
서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약
- 기본 요소 : 구문, 의미, 시간
## 2. TCP/IP
인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜
## 3. TCP/IP의 구조
## 4. 응용 계층의 주요 프로토콜
- FTP, SMTP, TELNET, SNMP, DNS, HTTP
## 5. 전송 계층의 주요 프로토콜
- TCP, UDP, RTCP


==================================================


# #021. DB 관련 신기술 / 용어 :: Caracal

## DB 관련 신기술

### 빅데이터(Big Data)

- 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터 집합
- 빅데이터가 주목받고 있는 이유는 기업이나 정부, 포털 등이 빅데이터를 효과적으로 분석함으로써 미래를 예측해 최적의 대응방안을 찾고, 이를 수익으로 연결하여 새로운 가치를 창출하기 때문임

### 브로드 데이터(Broad Data)

- 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된 것으로, 기업 카테잉에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했던 새로운 데이터나 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터

### 메타 데이터(Meta Data)

- 일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터
- 컴퓨터에서는 데이텅 사전의 내용, 스키마 등을 의미함
- HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터임

### 디지털 아카이빙(Digital Archiving)

- 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업
- 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변환한 후 압축해서 저장하고, 디지털 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 메타 데이터를 만들어  DB화하는 작업임

### 하둡(Hadoop)

- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크
- 구글, 야후 등에 적용되고 있음

### 맵리듀스(MapReduce)

- 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델
- 흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 Reduce 직업을 수행함
- Google에 의해 고안되었으며, 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법으로 많이 사용되고 있음

### 타조(Tajo)

- 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡(Apache Hadoop) 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트

### 데이터 다이어트(Data Diet)

- 데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 중복된 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업

### 데이터 마이닝(Data Mining)

- 대량의 데이터를 분석하여 데이터에 내재된 변수 사이의 상호 관계를 규명하여 일정된 패턴을 찾아내는 기법

### OLAP(Online Analytical Processing)

- 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식
- OLAP 연산 : Roll-up, Drill-down, Drill-through, Drill-across, Pivoting, Slicing, Dicing

## DB 관련 용어

### 스택(Stack)

- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조
- 후입선출(LIFO: Last In First Out) 방식으로 자료를 처리함

### 큐(Queue)

- 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료 구조
- 선입선출(FIFO: First In First Out) 방식으로 처리함

### 정규화(Normalization)

- 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정

### 반정규화(Denormalization)

- 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위

### 이상(Anomaly)

- 정규화를 거치지 않으면 데이터베이스 내에 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 못한 곤란한 현상이 발생하는데, 이를 이상(Anomaly)이라 하며, 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있음

### 인덱스(Index)

- 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조

### 뷰(View)

- 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블

### 파티션(Partition)

- 데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 의미함

### 관계대수

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차되어 언어

### 관계해석

- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 관계 데이터모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했음

### 후보키(Candidate Key)

- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 의미함
- 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야 함

### 기본키(Primary Key)

- 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main Key)로, 중복된 값을 가질 수 없음

### 대체키(Alternate Key)

- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미하며, 보조키라고도 함

### 슈퍼키(Super Key)

- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 최소성은 만족시키지 못함

### 외래키(Foreign Key)

- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미함

### 개체 무결성(Entitiy Integrity)

- 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 Null 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정

### 참조 무결성(Referential Integrity)

- 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정