# #103. 데이터 통신
## 1.
## 2.
## 3.


# #104. 인터넷
## 01. WebKit(웹키트)
웹 브라우저를 만드는 데 기반을 제공하는 레이아웃 엔진이다.
원래 Mac OS X의 사파리 웹 브라우저 엔진으로 사용하기 위해 컨커러 브라우저의 KHTML 소프트웨어 라이브러리에서 가져온 것이었으나 최근에는 애플의 사파리와 구글 크롬은 물론 림의 블랙베리에서도 브라우저의 엔진으로 사용되고 있다.
## 02. Mashup(매시업)
웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.
즉 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹 사이트 또는 애플리케이션을 말한다.
구글 지도에 부동산 매물 정보를 결합한 구글의 하우징 맵스가 대표적이다.
## 03. VoIP(Voice over Internet Protocol)
이상하다이거필기햇던거같은데저기요
VoIP는 인터넷 프로토콜 상의 음성 전송이란 의미로서, 인터넷을 통하여 통화할 수 있는 기술이다.
기존에 사용되고 있던 데이터 통신용 패킷망을 인터넷 폰에 이용하는 것으로, 음성 데이터를 인터넷 프로토콜 데이터 패킷으로 변화하여 일반 전화망에서의 통화를 가능하게 해주는 통신 서비스 기술이다. VoIP는 여러 사람이 동시에 사용할 수 있을 뿐만 아니라 확장성도 뛰어나며, 기존 전화에 비하여 요금도 훨씬 저렴하다는 특징을 가진다.
## 04. URL(Uniform Resource Locator)
## 05. 쿠키(Cookie)
인터넷 사용자에 대한 특정 웹 사이트의 접속 정보를 저장하기 위한 텍스트 파일.
## 06. IMS(IP Multimedia Subsystem)
인터넷 프로토콜을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격이다. 기본적으로 범용의 인터넷 기반 기술과 표준화된 네트워크 기능들을 사용함으로써 서비스의 가격 경쟁력 향상과 신속한 서비스 개발 및 변경을 추구한다. 액세스 네트워크와는 독립적이며, 세션 관리 기능의 개선으로, 서로 다른 네트워크의 애플리케이션들이 손쉽게 연동되어 서비스 간 글로벌 연동과 유·무선망의 컨버전을 촉진시킨다. 초기 All-IP망 광대역 부호분할 다중 접속망에서 다른 이동 통신 시스템 뿐만 아니라 IP망을 기반으로 하는 각종 유·무선 통합망을 지원하는 기술로 확대되고 있다.
## 07. 멀티캐스트(Multicast)
구내 정보 통신망(LAN)이나 인터넷에 접속되어 있는 일부 사용자 내에서 한 사람이 몇 사람에게 정보를 송신하고 그것을 수신한 몇 사람이 같은 내용을 버킷 릴레이식으로 복수의 사람에게 송신함으로써 정보를 전파하는 특정 다수인에 대한 전송이다. 특정의 1인에게 송신하는 유니캐스트나 불특정 다수인에게 정보를 송신하는 방송과는 달리 특정의 다수 단말에만 정보를 송신하는 것이 멀티캐스트이다.
## 08. 비트코인(Bitcoin)
2009년에 만들어졌으나 개발자는 분명치 않다. 비트코인이 들어있는 계좌를 '지갑'이라고 부른다.
## 09. RIA(Rich Internet Application)
플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다. 다양한 컴포넌트가 추가된 플래시와 플랙스 같은 멀티미디어 도구와 데이터베이스가 연동되는 단일 인터페이스를 통해 기존의 웹에서는 볼 수 없었던 다이나믹하고 편리한 고객 중심의 웹페이지가 제공된다. 2001년 매크로 미디어사가 플래시 MX 저작툴을 통해 처음 선보인 이후 쇼핑몰이나 대고객 웹서비스, 포탈 등을 중심으로 널리 확산되고 있다. 원래 RIA는 웹 애플리케이션의 일종으로 통상적인 데스크톱 응용의 기능과 특징을 유사하게 갖는 형태를 말한다. MS의 원격 스크립팅, SUN의 자바, 매크로미디어의 X-인터넷, AJAX 등도 RIA로 통칭되고 있다.
## 10. ISP(Internet Service Provider)
개인이나 회사들에게 인터넷 접속 서비스, 웹 사이트 구축 및 웹 호스팅 서비스 등을 제공하는 회사들을 말한다. 이를 위하여 ISP는 인터넷 접속에 필요한 장비와 통신 회선을 갖추고 있으며, 대형 ISP들은 전화망 사업자에 비해 덜 의존적이면서도 자신들의 고객들에게 좀 더 나은 서비스를 제공하기 위해 자기 고유의 고속 전용 리스 회선을 갖추기도 한다.
## 11. 증강현실(Augmented Reality, 혼합현실(MR))
## 12. CNAME(Canonical NAME)
호스트 컴퓨터는 웹 접속을 위해 하나의 IP 주소를 가져야 하는데, 이 IP 주소는 DNS가 호스트 컴퓨터의 도메인 이름을 변환하여 생성한다. 그러나 종종 여러 개의 도메인 이름ㅇ을 동일한 하나의 IP 주소로 변환하여 사용하기도 하는데 이를 CNAME이라고 한다. CNAME은 하나의 IP 주소에서 여러 개의 서버를 운영할 때 유용하게 사용할 수 있다.
## 13. HVC(High performance Video Coding, 고성능 영상 코딩)
ISO/IEC JTC1 MPEG에서 AVC(Advanced Video Coding) 이후의 표준으로 추진 중인 차세대 비디오 부호화 표준이다. HD 이상의 해상도를 주 대상으로 하는 차세대 비디오 부호화 표준으로 고성능의 압축 효율은 물론 이동성을 보장한다. 화질은 QVGA에서 8K×4K를 지원하고, 컬러 스페이스도 YUV가 4:4:4, 픽셀 당 비트 수가 14Bit, 프레임 레이트는 172fps까지를 구현할 수 있다. 또한 이동방송을 고려한 SVC와 이동망에서의 에러 강인성을 제공한다
## 14. Trackback(트랙백)
다른 사람의 글을 읽고 그 글에 직접 댓글을 올리는 대신에 내 블로그에 글을 올리고 내 글의 일정 부분이 다른 사람의 댓글로 보이도록 트랙백 핑을 보내는 것을 말한다.
## 15. Webaholism(웨바홀리즘)
웹과 Alcoholism(알코올 중독증)의 합성어. 인터넷 중독증 또는 의존증이라고 한다.
## 16. IoT(Internet of Things, 사물인터넷)
..M2M(Machine to Machine)의 개념을 인터넷으로 확장하여 사물은 물론, 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호 작용하는 개념으로 진화했다.
## 17. RSS(Really Simple Syndication, 맞춤형 정보 배달)
매우 간편한 정보 배달이라는 의미. 업데이트가 잦은 사이트의 최신 정보를 쉽게 확인할 수 있게 해주는 기술의 표준이다.
## 18. M2M(Machine to Machine, 사물 통신)
무선으로 통부호 분할 다중 접속(CDMA), GSM, 무선 데이터 통신 등 다양한 무선 통신망을 사용한다.
## 19. 도메인 네임(Domain Name)
숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것.
호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가명 순으로 구성된다.
문자로 된 도메인 네임을 숫자로 된 IP 주소로 바꿔주는 역할을 하는 DNS(Domain Name System)가 사용된다.
## 20. IP(Internet Protocol)
인터넷 상에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는 방식이나 규약을 말한다.
## 21. SEO(Search Engine Optimization, 검색 엔진 최적화)
검색 엔진에서 검색했을 떄 상위에 나타나도록 관리하는 것.
## 22. 위키피디아(Wikipedia)
함께 만들어가는 웹 기반 백과사전.
2001년 1월 15일에 지미 웨일스와 래리 생어가 공동으로 세운 비영리 단체인 위키 미디어 재단에서 운영하고 있다.
## 23. 프로튜어(Pro-teur; Professional amateur)
프로페셔널과 아마추어의 합성어. 전문가 같은 아마추어를 말한다.
웹 2.0이 일반화되면서 일반 네티즌이 정보의 수요자가 아닌 공급 주체로 떠오르면서 적극적으로 자신의 의견을 개진하고 전문가 못지않은 식견을 가진 사람을 말한다.
## 24. IPv6(Internet Protocol Version 6)
## 25. 애니캐스트(Anycast)
IPv6에서 한 송신자와 인근에 있는 소수 수신자 간의 통신이다.
특정 다수에게 전송하는 멀티캐스트나 특정인에게 전송하는 유니캐스트로 구분된다.
애니캐스트는 수신자들을 묶어 하나의 그룹으로 나타낸 주소를 사용하여 그룹 내에서 가장 가까운 호스트에게만 전송하는 것으로, 한 호스트는 그룹내의 호스트들을 위한 라우터 테이블을 현행화 하고, 가장 가까운 호스트로 선택되면 마치 유니캐스트 처럼 패킷을 전송받아 그 그룹 내의 다른 호스트와 애니캐스트 통신을 한다.
## 26. 유니캐스트(Unicast)
메시지의 수신 주소를 1개만 지정하는 1:1 통신 형태.
네트워크 내의 모든 주소에 동일한 메시지를 보내는 것을 '브로드캐스트', 지정한 복수의 수신 주소에 동일 메세지를 보내는 것을 '멀티캐스트'라 한다. IP 주소의 클래스 A, 클래스 B 및 클래스 C는 유니캐스트 주소이다.
## 27. Semantic Web(시맨틱 웹)
컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록, 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다. 예를 들면, 휴가 계획을 짜기 위하여 웹상에 있는 여행 정보를 일일이 직접 찾아서 비행기와 호텔을 예약하는 대신에 자동화된 프로그램에 대략적 휴가일정과 개인의 선호도만을 알려주면 자료의 의미가 포함되어 있는 웹상의 정보를 해독하여 손쉽게 세부 일정과 여행에 필요한 예약이 이루어지는 것과 같은 원리이다. ?? Sementeic Web을 구성하는 핵심기술로는 웹 자원(Resource)을 서술하기 위한 자원 서술 기술, 통합적으로 운영하기 위한 에이전트 기술들을 들 수 있다.
## 28. XML(etensible Markup Language, 확장성 마크업 언어)
W3C가 채택한 차세대 인터넷 표준 언어로, HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발되었다. 웹 문서에 쉽게 응용할 수 있도록 SHML의 특정 부분을 사용하였고, 사용자가 직접 문서의 내용에 관련된 태그를 정의할 수 있을뿐만 아니라 그 태그를 다른 사용자들이 사용할 수도 있다.
## 29. 웹 서비스 기술 언어(WSDL; Web Services Description Language)
웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어.
SOAP 툴킷에 웹 서비스를 기술하기 위해 개발되었다. 웹 서비스가 확장성 생성 언어(XML)를 기반으로 하여 표현되고 웹 서비스 기술 언어로 정의되면, UDDI(Universal Description, Discovery, and Integration)에 의해 서비스 저장소에 등록된다. 이후 등록된 서비스는 웹에 접속하는 누구라도 찾아 사용할 수 있도록 공개된다. 웹 서비스는 WSDL에 의해 서비스 제공 장소나 서비스 메시지 포맷, 프로토콜 등의 구체적인 내용이 기술된다.
## 30. MMS(Multimedia Messaging System, 멀티미디어 메시징 시스템)
## 31. 디지털 전환(DX; Digital Transformation)

## 32. DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol, 동적 호스트 설정 통신 규약)
네트워크 관리자들이 조직 내의 네트워크 상에서 IP 주소를 중앙에서 관리하고 할당할 수 있도록 해주는 프로토콜이다. DHCP는 주어진 IP 주소가 일정한 시간 동안만 그 컴퓨터에 유효하도록 하는 '임대' 개념을 사용하므로, 사용 가능한 IP 주소의 개수보다 더 많은 컴퓨터가 있는 경우에 IP 주소으이 임대 시간을 짧게 함으로써, 네트워크를 동적으로 재구성할 수 있다. 고유한 IP 주소가 없어도 인터넷에 접속할 수 있도록 해주는 것이다.
## 33. 위키노믹스((Wikinomics))
위키피디아와 경제학을 의미하는 이코노믹스의 합성어.
소수에 의해 좌지우지되었던 기존의 경제 구조에서 탈피하여 대중의 지혜와 지성이 지배하는 경제를 의미한다. IT 기술의 발달로 전 세계 대중들의 대규모 협업이 가능해지면서 참여·공유·개방을 기초로 하여 이와 같은 경제 패러다임의 변화가 나타나고 있다. 대표적인 사례로는 컴퓨터용 운영체제 리눅스가 있다.
## 34. 인터넷(Internet)
광범위한 컴퓨터 통신망. 유닉스 운영체제를 기반으로 하고 있다.
미국 국방성의 ARPANET에서 시작되었다.
## 35. 미라캐스트(Miracast)
와이파이 얼라이언스가 발표한 최신 무선 디스플레이 기술.
스마트폰이나 스마트 패드와 같은 모바일 기기가 TV와 직접 Wi-Fi 기반의 무선 통신으로 연결되어 큰 화면으로 모바일 기기 속의 콘텐츠를 전송할 수 있는 기술이다.
## 36. 유닉스(UNIX)
시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제. 주로 서버용 컴퓨터에서 사용된다.
대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높고 많은 네트워킹 기능을 제공한다.
- 커널(Kernel)
유닉스의 가장 핵심적인 부분. 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당함.
- 쉘(Shell)
사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기. 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당함.
## 37. 블루투스(Bluetooth)
## 38. IPTV(Internet Protocol TeleVision)
멀티미디어 콘텐츠를 ADSL, FTTH와 같은 초고속 인터넷망을 통해 디지털 셋톱박스에 연계된 TV 단말기에 제공하는 양방향 TV 서비스.
양방향 콘텐츠를 제공하며 통신과 방송 기능을 모두 포함하는 융합 서비스.
## 39. 셀룰러-차량·사물통신(C-V2X; Cellular Vehicle To Everything)
이동통신망을 이용하여 차량을 거쳐 정보를 공유하는 기술을 말한다. 기존에 카메라·레이더·센서 등에 의존하여 주변 환경을 인식하던 V2X에 이동통신망을 접목하여 다른 차량이나 도로 인프라 등을 실시간으로 확인하고 돌발 상황에 대처하는 것이 가능해졌다. C-V2X는 3GPP 기술 표준이며, 과학기술정보통신부에서 차세대 자율주행 기술로 지목하고 2018년 사업계획에 포함시켜 상용화를 준비하고 있다. V2X에 통신 기술을 접목하는 또 다른 기술인 V2X WAVE와 세계 시장에서 경합을 벌이고 있다.
## 40. 소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC; Software-Defined Data Center)
데이터센터를 효율적으로 운영·관리하기 위해 데이터센터 내의 모든 자원을 가상화하여 서비스하는 것을 의미한다. 인력의 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 제어·관리가 가능하며, 특정 하드웨어와 상관없이 독립적인 운용이 가능하다. 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지 등을 모두 소프트웨어로 정의하여 실제 물리적 환경과 동일하게 구성한다. 기상청은 2020년까지 내부 업무망을 SDDC로 전환한다고 발표하였다.
## 41. 스마트워크센터(Smart Work Center)
지방 출장 및 거주 공무원들이 어느 곳에서든 시간과 거리 제약 없이 필요한 업무를 처리할 수 있도록 구축한 지능형 오피스.
스마트워크센터에는 업무용 소프트웨어가 설치된 PC뿐만 아니라 보안 시설을 갖춘 전산망, 회의실, 각종 사무용품들을 배치하여 기존 근무지처럼 문서 작성, 보고, 결재 등이 가능하다.
## 42. 스마트 스테이션(Smart Station)
편의성과 안정성을 극대화하기 위해 IoT, 차세대 통신망 등 첨단 ICT 기술을 활용한 미래형 지하철을 의미한다.
중앙에 통합 관리시스템을 구축하고 각 역사에 차세대 통신망을 구축하여 실시간 영상 데이터를 포함한 다양한 데이터를 실시간으로 전송받을 수 있게 됨으로써 긴급 상황 발생 시 영상과 각종 자료들을 통해 상황을 실시간으로 파악하고 대응하는 것이 가능해진다. 정부는 2022년까지 277개 지하철역을 스마트 스테이션으로 구축할 계획을 갖고있으며, 지하철역 하나에 10억 원 가까이 투자되어 총 사업비는 2,000억원을 상회할 것으로 추정되고 있다.
## 43. 오버더톱 서비스(OTT; Over-The-Top)
기존에는 셋톱박스를 통해 영상 콘텐츠를 제공하는 서비스를 의미하였으나, 현재는 인터넷과 이동통신을 통해 영상 콘텐츠를 제공하는 모든 서비스를 의미한다. 넷플릭스, 유튜브 등이 이에 해당한다. OTT는 이용자의 신고가 있어야만 심의를 받는 전기통신사업법의 적용을 받는다. 이로 인해 발생하는 영상의 공공성·공정성 등의 문제를 해결하기 위해 방송통신위원회는 2017년 말 '10대 정책과제' 중의 하나로 'OTT 등 신유형 서비스 제도 정비'를 내세웠다.
## 44. 필터버블(Filter Bubble)
대형 IT 업체들은 사용자의 관심사를 수집하여 선호하는 콘텐츠 위주로 정보 및 광고를 제공한다. 이로 인해 사용자는 특정 취향의 이용자라는 그룹(버블) 안에 갇혀 다양한 정보를 접할 기회를 잃게 되는데, 이를 필터버블이라고 한다.
미국 온라인 시민단체 무브온의 이사장인 일라이 파리저가 쓴 책 <생각 조종자들>에서 제기된 개념이다. 사고가 편향되는 등 인식이 왜곡될 우려가 있다.


# #105. 모바일 컴퓨팅
## 01. 애드 혹 네트워크(Ad-hoc-Network)
재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크.
망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.
유선망과 기지국이 필요 없고 호스트의 이동에 제약이 없어 빠른 망 구성과 저렴한 비용이 장점이다.
## 02. VHT(Very High Throughput)
IEEE에서 802.11n 후속으로 진행하고 있는 표준안이다. 802.11n 대비 2배 이상의 전송속도인 1Gbps 이상을 지원하여 압축되지 않은 HD 동영상의 전송을 가능하게 하며, 802.11n과 비교할 때 개선된 커버리지와 전력 소모 기능을 갖고, 기존 무선랜 사양들에 대한 하위 호환성을 지원할 수 있다.
## 03. 시공간 송신 다이버시티(STTD; Space Time Transmit Diversity)
WCDMA 시스템에 적용하는 송신 다이버시티 방식이다. 송신 안테나 두 개, 수신 안테나 한 개를 사용하며, 송신 심벌들을 일정 블록 단위로 순서를 뒤집어서 양쪽으로 송신하여 공간 다이버시티와 시간 다이버시티 이점을 동시에 얻는다. 크기가 작은 휴대폰에 두 개의 안테나를 설치하기가 어려운 반면 크기가 크게 문제가 되지 않는 기지국에서는 두 개의 안테나를 설치하는 것이 용이하다는 점에 착안하여 STTD 기술이 개발되었다.
## 04. 기가 파이(Giga Fi)
60GHz 대역을 이용해 데이터를 기가급으로 전송할 수 있는 기술이다.
전세계적으로 비 허가 대역인 57~64GHz 범위의 주파수를 이용하여 넓은 대역폭의 높은 데이터 전송률(3Gbps)을 얻을 수 있다.
전파 거리가 짧고, 직진성이 강해 주변 간섭에 매우 강하고 보안성이 뛰어나며 주파수 재사용도 용이하다. 홈 네트워크나 실내 무선랜 지원에 가장 적합한 기술로 대두되고 있다.
## 05. 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)
각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 모든 단말로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미한다. 중앙 컴퓨터는 복수의 데이터 센터를 가상화 기술로 통합한 대형 데이터 센터로 각종 소프트웨어, 데이터, 보안 솔루션 기능 등 컴퓨팅 자원을 보유하고 있다. 사용자는 통신 포트만 연결하면 업무 수행이 가능하다.
그리드 컴퓨팅 시스템이 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산 처리하는 방식으로 대규모 연산에 사용되었다면, 클라우드 컴퓨팅은 중앙의 대형 데이터 센터의 컴퓨팅 자원을 필요한 이들에게 적절히 배분해 공급하는 방식이다.
## 06. 마그네틱 안전 전송(MST; Magnetic Secure Transmission)
2015년 2월 삼성전자가 인수한 미국기업 LoopPay사가 개발한 기술로 안테나가 내장된 휴대폰을 마그네틱 결제 단말기에 근접시켜 신용카드 정보를 전송하는 기술이다.
마그네틱 신용카드에서 발생하는 자기장과 동일한 자기장을 휴대폰에서 발생시킴으로써 기존의 마그네틱 결제 단말기를 교체할 필요 없이 편리하게 모바일 결제를 이용할 수 있다.
## 07. WiFi(Wireless-Fidelity, 와이파이)
2.4GHz대를 사용하는 무선 랜(WLAN) 규격(IEEE 802.11b)에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어진 인증 마크.
규격에 따라 제작된 제품 중 무선 네트워크 관련 기업이 만든 업계 단체인 WECA(Wireless Ethernet Compatibility Alliance)가 자체 시험을 통해 상호 접속성 등을 확인한 후 인정을 취득한 제품에 한해 이 마크를 붙일 수 있다.
## 08. N-Screen(앤 스크린)
N개의 서로 다른 단말기에서 동이리한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 것을 말한다.
## 09. 신 클라이언트 PC(Thin Client PC)
하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터. 서버 기반 컴퓨팅과 관계가 깊다.
클라이언트는 프로그램이 필요할 때마다 서버에 접속하여 소프트웨어를 내려받기만 하면 되며, 기억장치 없이 서버 측에서 데이터를 한꺼번에 관리한다.
기억장치를 따로 두지 않기 때문에 PC를 분실하더라도 정보가 유출될 우려가 없다.
## 10. Phablet(패블릿)
폰과 태블릿의 합성어. 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰이다.
한 번 사용해보면 작은 기기를 사용할 수 없다는 '톱니 효과(Ratchet Effect)'가 적용될 수 있다는 점에서 의미 있는 프리미엄 제품이다.
## 11. ACN(AP Centric Network)
AP가 내장된 단말기로 구성된 네트워크이다. 스마트폰 같은 모바일 단말의 확산으로 트래픽이 빠르게 증가하고 있지만 모바일용 인프라는 이에 대응하지 못하고 있어 4G 네트워크가 구축되기 이전에 와이파이 공유 모델을 기반으로 하는 ACN 기술 실용화를 추진하고 있다.
## 12. BYOD(Bring Your Own Device, 브링 유어 오운 디바이스)
개인 소유 단말기를 업무에 사용하는 환경을 말한다.
## 13. LTE(Long Term Evolution, 미래 장기 진화)
3GPP 진영에서 추진하고 있는 3세대 이동 통신(3G) 광대역 부호분할다중접속(W-CDMA)이 진화한 기술로 유력한 4세대 이동 통신(4G) 후보 기술이다.
LTE는 패킷 데이터 전송에 기반을 둔 다양한 서비스 지원을 목표로 하는 기술로서, 최대 20MHz 대역폭에서 하향 링크 최대 전송 속도 100Mbps, 상향 링크 최대 전송 속도 50Mbps를 지원한다. LTE는 데이터 전송 효율 향상, 효율적인 주파수 자원 이동, 이동성, 낮은 지연 시간, 패킷 데이터 전송에 최적화된 기술과 서비스 품질 보장 등을 제공하는 차세대 이동 통신 기술로 각광받고 있다.
## 14. 스마트폰(Smart Phone)
최초의 스마트폰은 이동전화에 PDA의 기능을 결합한 것이었다.
## 15. 펨토셀 기지국(Femtocell Base Station)
사무실이나 집에 설치하는 초소형 이동 통신 기지국. 집이나 사무실 같은 건물이나 지하의 작은 지역(30~50m)에 서비스하려고 설치하는 소출력 초소형 이동 통신 기지국을 말한다.
스마트폰이나 스마트패드 같은 기기 보급이 확대되면서 인구 밀집 지역을 중심으로 급증하는 트래픽을 수용하는 데 적합한 기지국이다.
## 16. 개인환경서비스(PES; Personal Environment Service)
ㅅ사용자에게 최적화된 생활 환경을 제공하는 서비스이다. 사용자가 휴대전화를 가지고 가정과 사무실, 차량, 공공장소를 이동하면, 휴대전화가 주변의 각종 생활 기기들을 자동으로 인식하고 제어하여 사용자 개인에게 최적화된 생활 환경을 제공한다. 휴대전화와 사용자 주변의 각종 생활기기는 WPAN 또는 WLAN으로 통신하며, 사전에 휴대전화에 입력된 사용자의 생활 선호도 정보를 기반으로 주변의 생활기기들을 제어하고, 이동통신망과 인터넷을 통해 서버에 저장된 사용자 프로파일을 지능적으로 갱신한다.
## 17. 모바일 컴퓨팅(Moblie Computing)
휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다. 모바일 컴퓨팅의 진화는 휴대 기기와 네트워크 기술의 진화로도 가능하다. 휴대 기기는 소형 대용량화와 저전력화가 진행 중이고 네트워크 기술도 무선으로도 고속/대용량의 정보를 처리할 수 있는 기술이 상용화되고 있다. 모바일 컴퓨팅의 진화로 기업은 물론 개인 생활에도 많은 변화가 예상된다. 기업은 비즈니스 효율을 극대화하여 경쟁력을 확보할 수 있고, 개인도 삶의 질을 향상시킬 수 있다.
## 18. 넷북(Netbook)
휴대형 미니 노트북 컴퓨터. 인터넷, 문서 작업, 이메일 등 컴퓨터의 기본적인 기능을 수행하면서 이동성을 갖도록 제작된 것. 9~10인치의 작은 디스플레이를 사용하고, 중앙 처리장치도 저전력 제품을 사용하며, 무게는 1~1.5kg 내외다. 성능이 일반 노트북 컴퓨터보다 떨어져 3차원 게임이나 동영상 편집에는 무리가 있지만, 저전력 CPU도 듀얼 코어가 개발되고 있어 성능 향상이 기대되고 있다.
## 19. SCO(Synchronous Connection Oriented link, 동기식 접속 지향 링크)
블루투스 데이터 링크의 하나. 두 장비 간에 음성과 같이 지정된 대역폭 통신을 위한 전용 회선의 동기식 접속 방법이다.
주로 음성 데이터인 SCO 패킷 전송에 사용된다. SCO 패킷은 주기적 덧붙임 검사(CRC)도, 재전송도 하지 않는다.
## 20. App Store(앱 스토어)
## 21. AP(Access Point, 무선 접속 장치)
무선 랜과 유선 랜을 연결시켜주는 장비.
전파 도달 거리 내의 무선 랜 카드를 사용하는 컴퓨터나 무선 기기들이 자유롭게 통신할 수 있도록 한다.
## 22. 범용 가입자 식별 모듈(USIM; Universal Subscriber Identity Module)
우리나라를 비롯한 CDMA 서비스권에서는 일반적으로 사용하지 않으나 유럽 등 GSM 서비스 권에서는 USIM 카드와 유사한 SIM 카드를 많이 사용하고 있다.
IMT-2000 서비스가 개시되면 우리나라에서도 USIM 카드를 활발히 사용할 것으로 보며 일상 생활에 커다란 영향을 미칠 것으로 예상된다.
## 23. m-커머스(moblie Commerce, 모바일 상거래)
전자상거래의 일종.
## 24. 유비쿼터스(Ubiquitous)
컴퓨터가 특정한 장소에 설치되어 있어야 하는 것이 아니라, 우리 생활에서 사용되는 모든 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고, 이들을 무선 내트워크로 연결하여 인간이 필요로 하는 정보를 제공받을 수 있는 환경을 의미한다. Mark Weiser가 처음으로 제시했다.
## 25. 촉각 기술(Haptic Technology)
진동의 장단과 고저를 이용하여 다양한 종류의 진동 기호를 만드는 기술.
## 26. WCDMA(Wide-band CDMA, 광대역 부호 분할 다중 접속)
가장 많은 국가들이 채택하고 있는 제 3세대 이동통신 시스템. 멀티미디어 전송을 목적으로 개발되었다.
주파수 대역이 기존 방식에 비해 4배나 넓어서 한 기지국 내에서 여러 명이 동시에 화상 통화를 할 수 있고 통화를 하면서 메시지를 주고받는 멀티 태스킹도 가능하다.
WCDMA 방식에는 CDMA 방식의 디지털 셀룰러 시스템 표준화 단체인 CDG가 제안하고 있는 광대역 부호 분할 다중 접속-일(One), 일본의 NTT나 KDD 등이 독자적으로 제안하고 있는 방식 등이 있다.
## 27. WiBrO(Wireless Broadband, 와이브로)
무선 광대역을 의미한다. 2.3GHz 대역의 주파수를 이용하며, 시속 60km 이상의 이동성과 1Mbps급의 전송 속도를 제공한다. 비대칭 전송을 수행하는 특성을 갖는다.
## 28. 펨토셀(Femto Cell)
1000조분의 1(10-15)을 뜻하는 펨토(Femto)와 이동 통신에서 1개 기지국이 담당하는 서비스 구역 단위를 뜻하는 셀(Cell)을 합친 이름으로 기존 이동통신 서비스 반경보다 훨씬 작은 지역을 커버하는 시스템이다. DSL 모뎀처럼 생긴 초소형 기지국을 가정 내 유선 IP망에 연결해 휴대폰으로 유·무선 통신을 자유롭게 사용할 수 있게 해 준다. 옥내 중계기를 통하지 않고 곧바로 기지국에서 교환기로 이동통신 데이터를 전송하기 때문에 통신사업자는 네트워크 구축 비용을 절감하면서 주파수 부하를 줄이고 통화품질까지 향상시킬 수 있다. 2.4GHz 대역을 사용하는 와이파이는 전자레인지 등 가전과 주파수 간섭 우려가 있는 것과 달리 펨토셀은 사용 대역에 제한이 없어 남는 주파수를 활용할 수 있는 장점이 있다.
## 29. USB(Universal Serial Bus, 유에스비)
직렬 포트의 일종. 주변장치와 컴퓨터 간의 플러그 앤 플레이 인터페이스이다.
USB는 12Mbps의 데이터 전송 속도를 지원하며 장치들을 최대 127개까지 사슬처럼 연결할 수 있다.
USB 주변장치 버스 표준은 인텔, 컴팩, IBM, DEC, MS, NEC 등 7개 기업에 의해 개발되었으며, 별도의 비용 부담 없이 컴퓨터나 주변기기 개발자들이 사용할 수 있다.
## 30. C형 유에스비(Universal Serial Bus Type-C, USB Type-C, USB-C)
범용 인터페이스 규격인 USB의 표준 중 하나. 2014년 8월 USB IF(Implementers Forum)에서 발표되었다.
기존의 A형에 비하여 크기가 작고, 24핀으로 위아래의 구분이 없어 어느 방향으로든 연결이 가능하다.
데이터 전송 속도는 초당 10Gbps이며, 전력은 최대 100W까지 전송이 가능하다.
## 31. 단거리 무선망(WPAN; Wireless Personal Area Network)
IEEE 802.15에서 표준을 제정한 블루투스, 지그비(Zigbee), 6LoWPAN(IPv6 over Low-power Wireless Personal Area Network) 등이 있다.
## 32. 모바일 클라우드 컴퓨팅(MCC; Mobile Cloud Computing)
클라우드 서비스를 이용하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT(Information and Communications Technologies) 기술을 의미한다. 모바일 기기의 기종이나 OS등과 같은 환경에 구애받지 않고 클라우드의 ICT 자원들을 제약 없이 이용하는 것이 가능하며, 모바일의 이동성과 클라우드 컴퓨팅의 경제성이 결합되어 사업상의 큰 시너지 효과를 불러일으킬 수 있다.
## 33. NR(New Radio)
3GPP에서 2016년 12월 개최댄 기술총회(TSG)에서 처음 제시된 용어. 5세대(5G) 이동통신의 실현을 위한 무선 접속 기술을 말한다.
5G NR은 대규모 IoT 기기를 연결함으로 통신뿐만이 아니라 의료, 자동차, 공공 안전과 같은 분야에서도 혁신적인 서비스를 제공하기 위해 낮은 지연 수준과 안전성, 보안을 지원하는 URLLC(Ultra Realiable and Low Latency Communications)와 빠른 전송 속도, 대용량을 지원하는 eMBB(enhanced Mobile Broadband) 등을 갖추도록 요구사항으로 명시하고 있다. 국제 전기 통신 연합의 전파 통신국(ITU-R)은 5G NR의 요건들과 구체적인 구현 방법 등을 제안 받아 2020년까지 표준화를 완료하여 LTE 기술과 함께 제출할 예정이다.
## 34. 지시에스이(GCSE; Group Communication System Enablers)
2015년 3GPP 릴리즈 12에서 처음 표준화된 기술. LTE 기반의 멀티미디어 방송 다중 송출 서비스(eMBMS) 등을 이용하여 다수의 사람들이 밀집된 대형 재난 등의 상황에서 사람들에게 그룹 통신을 제공하는 기술이다. 하나의 채널을 통해 대규모 그룹 통신이 가능한 것이 특징이며, 이로 인해 수백 명이 동시에 통화를 하거나 데이터를 주고받을 수 있다.
## 35. 올조인(AllJoyn)
표준화된 오픈소스 기반의 IoT 플랫폼.
리눅스 재단이 IoT 확산을 위해 설립한 컨소시엄인 올신얼라이언스(AllSeen Alliance에 의해 제공된다.
서로 다른 OS나 하드웨어를 사용하는 기기들이 표준화된 플랫폼인 올조인을 이용함으로서 서로 통신 및 제어가 가능하게 된다.
## 36. 멤스(MEMS; Micro Electro Mechanical System)
초정밀 반도체 제조기술을 바탕으로 센서, 액추에이터(actuator) 등 기계구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치이다. 일반적으로 작은 실리콘 칩 위해 마이크로 단위의 작은 부품과 이들을 입체적으로 연결하는 마이크로 회로들로 제작되며, 정보기기의 센서나 프린터 헤드, HDD 자기 헤드, 기타 환경, 의료 및 군사 용도로 이용된다. 최근의 초소형이면서 고도의 복잡한 동작을 하는 마이크로시스템이나 마이크로머신들은 대부분 이 기술을 사용한다.
## 37. 에지(EDGE; Enhanced Data rates for Global Evolution)
2.5세대 통신망이라고 불리는 전송표준.
GSM 통신망에 적응 변조 및 코딩(AMC) 등의 패킷 전용 기술을 적용하여 최고 384kbps의 속도를 제공한다. GPRS보다 6배 빠르고, 멀티미디어 데이터 통신 기능이 크게 향상됨과 더불어 GSM망을 기반으로 최소한의 투자를 통해 실현할 수 있는 기술이다.
## 38. 고화질 멀티미디어 인터페이스(HDMI; High-Definition Multimedia Interface)
디지털 방식의 영상과 음향 신호를 하나의 케이블로 동시에 전달하는 멀티미디어 인터페이스다. 2003년 히타치, 파나소닉, 소니, 필립스, 톰슨 등의 AV 가전 업체들이 주축이 되어 공동 개발하였다. 압축되지 않은 풀 디지털 신호를 통합 전송할 수 있어 고화질의 영상과 케이블의 간편함을 동시에 누리는 것이 가능하다. 2013년 공개된 2.0 버전은 UHD를 지원하며 최대 대역폭이 18Gbps에 달한다.
## 39. 컴패니언 스크린(Companion Screen)
N screen의 한 종류. TV 방송 시청 시 방송 내용을 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등을 의미하며 세컨드 스크린이라고도 불린다.
이용자는 IP 망을 통해 TV와 스마트폰, PC 등을 연결하여 시청 중인 방송 프로그램의 관련 정보, 가수의 영상(VOD), 음원(AOD) 등을 이용하는 것이 가능하며, 소셜 TV와 같이 시청중에 SNS를 통해 다른 사람과 의견을 공유할 수 있다.
## 40. IMT-2020(International Moblie Telecommunications-2020)
2015년 국제 전기 통신 연합(ITU)에서 선정한 5세대 이동 통신(5G)의 공식 명칭이다.
일반적으로 이동통신 시장에서 사용하는 3세대, 5세대라는 용어를 ITU에서 IMT-2000, IMT-Advanced로 사용한다. 2GHz 이하의 주파수를 사용하는 4G오는 달리, 26, 28, 38, 60GHz 등에서 작동하는 밀리미터파 주파수 대역을 이용하여 최대 20Gbps의 전송속도를 제공하는 것이 가능하다. ITU-R은 최고 전송속도(PDR, Peak Data Rate) 이외에도 여러 가지 최소 기술 성능 요구 사항을 발표했는데, 여기에는 500km/h의 이동속도, IMT-Advanced(4g)의 3배에 달하는 주파수 효율, 종단 간 1ms 이하의 지연시간(latency), 1km2 내 IoT 기기를 연결할 수 있는 대규모 사물 통신(mMTC), 사용자 체감 전송속도 100Mbps 이상 등이 있다.
## 41. 네트워크 슬라이싱(Network Slicing)
3GPP를 포함한 여러 글로벌 이동통신 표준화 단체가 선정한 5G의 핵심기술 중 하나로, 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라(Infrasturct)를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다. 5G 네트워크에서는 주문형 비디오의 형태로 1인칭 미디어를 포함해 UHD의 동영상, AR·VR 콘텐츠, 홀로그램, 자동주행 자동차, 로봇·드론 원격 조정 등 다양한 서비스가 제공될 것으로 기대되는데, 이를 1개의 물리적 네트워크로 제공하는 것에는 한계가 있어 네트워크 슬라이싱 기술이 5G 네트워크를 구현하는데 중요한 핵심 기술이 되었다.
네트워크 슬라이싱 기술 구현을 위해서는 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN)과 네트워크 기능 가상화(NFV) 구현이 선행되어야한다.
## 42. 무선 자기 통신 결제(WMC; payment based Wireless Magnetic Communication)
모바일 기기에서 마그네틱 신호를 발생시켜 마그네틱 카드를 결제 단말기에 근접시키면 결제되는 방식. (ex : LG 페이)
카드의 경우 단말기는 카드의 자기 띠를 통해 정보를 읽는데, 무선 자기 통신 결제는 단말기가 기기에 탑재되어 있는 루프 안테나를 통해 전달되는 정보를 읽어 결제를 진행한다.
2007년 미국의 결제 솔루션 기업 다이내믹스가 개발한 무선 자기 통신(WMC) 기술을 기반으로 하고 있으며, 이와 유사한 결제 방식으로 삼성 페이에 적용되어 사용되고 있는 마그네틱 안정 전송(MST)이 있다.
## 43. 지능형 서비스 로봇(URC; Ubiquitious Robotic Companion)
언제 어디서나 나에게 필요한 서비스를 제공하는 네트워크와 소프트웨어 기반의 지능형 로봇을 의미한다. 이는 IT839 전략 중 9대 성장 동력의 일환으로 추진되고 있다.
## 44. 원격 e심(Remote eSIM)
스마트폰과 같은 모바일 기기에 내장된 가입자 식별모듈.
기기의 사용자 인증을 위해 별도로 구입해야하는 USIM과 달리 통신사가 원격으로 기기 내부에 저장된 가입자 정보를 쓰거나 지울 수 있어 유심비 부담을 줄일 수 있다.
## 45. LTE Cat.M1(STE Category M1)
이동통신 국제표준화단체 3GPP에서 표준화한 LTE 기반의 저전력 광역 통신 기술.
협대역 사물인터넷(NB-IoT)보다 10배 이상 빠른 300kbps의 속도를 갖고 있어 저용량의 다양한 서비스를 제공하는 것이 가능하다.
전력 소비 효율이 LTE-MTC보다 수십 배 높아 배터리 수명이 길어져 대규모 사물인터넷에 특화되었다는 평가를 받고 있다.
국내에서는 2018년 4월 SK텔레콤이 처음 LTE Cat.M1 전국망을 구축하여 같은 해 5월 이를 활용한 'IoT 블랙박스' 서비스를 선보였다.


# #106. 기타 신기술 동향 
## 1.
## 2.
## 3.