# #100. 정보 보안 및 암호화 
## 01. 보안의 정의와 보안 요건
보안이란 컴퓨터 시스템 및 컴퓨터에 저장된 정보들을 일부분 또는 전체에 대하여 권한이 없는 외부의 불법적인 침입이나 변경, 파괴로부터 보호하는 것을 의미한다.
### 기밀성(Confidentiality, 비밀성)
### 무결성(Integrity)
### 가용성(Availability)
### 인증(Authentication)
### 부인 방지(Non Repudiation)
### 접근 통제(Access Control)
## 02. 보안 위협의 유형
### 가로막기(Interruption, 흐름 차단) - 가용성 저해
### 가로채기(Interception) - 기밀성을 저해
### 수정(Modification) - 무결성을 저해
### 위조(fabrication) - 무결성을 저해
## 03. 인증(Authentication)
## 04. 개인키 암호화(Private Key Encryption, 대칭 암호=단일키 암호화) 기법
동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
평분의 정보 M을 암호화 알고리즘 E와 개인키 K를 이용하여 암호문 C로 바꾸어 저장시켜 놓으면 사용자는 그 데이터베이스에 접근하기 위해 복호화 알고리즘 D와 개인키 K를 이용하여 다시 평문의 정보 M으로 이용하는 방법.
```
M > E(K:M)=C > C > D(K:C)=M > M
```
- 전위, 대체, 대수, 합성 기법 등이 있으며, 대표적으로는 DES(Data Encryption Standard) 기법이 있다.
## 05. 공개키 암호화(Public Key Encryption) 기법
Public Key는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화 할 때의 Secret Key는 관리자가 비밀리에 관리한다.
```
M > E(P:M)=C > C > D(S:C)=M > M
```
## 06. DES(Data Encryption Standard, 데이터 암호 표준)
대표적인 비밀키 암호화 기법.
56비트의 암/복호 키를 이용하여 64비트의 평문을 암, 복호화 하는 방식.
IBM사에서 개발, 미국 국방성에 의해 채택되었다.
암호화 키와 복호화 키가 동일한 특징을 가진다.
3개의 키를 연속해 놓은 트리플 DES가 많이 사용된다.
## 07. 순차적 암호화(OPE, Order Preserving Encryption)
암호화된 수치 데이터들이 원본과 동일한 순서로 정렬될 수 있도록 해주는 암호화 기술.
검색 속도 저하를 극복하기 위하여 쓰이나, 순서 자체가 정보가 될 수 있어 정보 노출 위험성이 있다.
## 08. 공개키 기반 구조(PKI; Public Key Infrastructure)
ITU-T의 X.509(인증서 기반) 방식과 비X.509(국가별, 지역별) 방식으로 구분됨.
## 09. 양자 암호키 분배(QKD; Quantum Key Distribution)
양자 통신을 위해 비밀키를 분배하고 관리하는 기술. 얽힘(Entanglement) 상태 광자 또는 단일 광자를 이용하는 방법을 사용한다.
## 10. 크로스 사이트 스크립팅(XSS; Cross Site Scripting)
게시판이나 웹 메일 등에 삽입된 악의적인 목적의 스크립트를 통해 스크립트에서 악용될 수 있는 취약점이나 해킹 기법을 말한다.
## 11. 해시(Hash)
고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.
무결성을 검증하기 위한 방법으로 사용된다.


# #101. 보안 관리
## 01. 프라이버시 강화 기술(PETE; Privacy Enhancing Technology)
## 02. Digital Forensics(디지털 포렌식)
디지털 정보를 수집하는 수사 과정
## 03. DRM(Digital Rights Management, 디지털 저작권 관리)
## 04. ONS(Object Naming Service)
RFID 태그가 부착된 제품을 리더로 읽으면 사물에 관한 구체적인 정보가 저장되어 있는 서버의 위치를 알려주는 서비스.
정보는 RFID 태그에 내장되어 있는 제품의 고유 번호 표준인 EPC(Electronic Product Code)를 통해 저장된다.
## 05. 침입 탐지 시스템(IDS; Intrusion Detection System)
## 06. RFID(Radio Frequency IDentification, 전파 식별)
라디오 주파수 인식 기술.
IC칩과 무선을 통해 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 차세대 인식 기술.
## 07. 저작권(Copyright)
저작물의 사용과 배포에 있어 일반적으로 제한된 시간 동안 배타적 권리를 인정하는 법적인 권리.
배타적 권리는 저작권법에서 정한 제한 및 예외 사항에 의해 제한되므로 절대적인 권리는 아니다.
## 08. Copyleft
Copyright의 반대 개념. 이를 주장하는 살람들은 일부에 의해 지식이나 정보가 독점되어서는 안되며 누구나 지식이나 정보에 접근할 수 있도록 열려 있어야 한다고 주장한다.
## 09. 데이터 유출 방지(DLP; Data Leakage/Loss Prevention)
내부정보 유출 방지 솔루션.
사내 직원이 사용하는 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하고 사용자의 행위를 탐지·통제해 외부로의 유출을 사전에 막는다.
## 10. CC(Common Criteria, 공통 평가 기준)
1999년 6월 8일 ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준. 정보화 순기능 역할을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용 환경 등급을 정한 기준이다.
1998년에 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일 간에 상호 인정 협정이 체결되었다.
공통 평가 기준은 제1부 시스템의 평가 원칙과 평가 모델, 제부 시스템 보안 기능 요구 사항(11개), 제3부 시스템의 7등급 평가를 위한 보증 요구 사항(8개)으로 되어 있다.
## 11. SSL(Secure Sockets Layer)
데이터를 송·수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간 즉 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜이다.
미국 넷스케이프 커뮤니케이션스사가 개발하였고, 마이크로소프트사 등 주요 웹 제품 업체가 채택하고 있다. SSL은 기본적으로 SSL을 통해 접속하는 경우, 전송되는 데이터는 모두 암호화되어 전송하기 때문에 전송 도중 유출되어도 안전하다. SSl을 사용하기 위해서는 SSL용 인증서가 필요하다.
## 12. 프록시 서버(Proxy Server)
PC 사용자와 인터넷 사이에서 중개자 역할을 하는 서버로 크게 방화벽 기능과 캐시 기능을 수행한다.
## 13. HDCP(High-bandwidth Digital Content Protection, 고대역폭 디지털 콘텐츠 전송 보호)
디지털 비주얼 인터페이스(DVI) 송·수신간 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격.
모든 장비는 컨텐츠 보호 기관으로부터 고유의 비밀 장비 키를 부여받는다.
컨텐츠 전송 전에 수신측 ㅣ가 인지되고 양측 장비가 공유 비밀 키를 생성하는 인증 절차를 거친 후에 콘텐츠가 암호화되어 수신측에 전송된다.
## 14. 빅 데이터(Big Data)
빅 데이터를 효과적으로 분석함으로써 미래를 예측해 최적의 대응 방안을 찾고, 이를 수익으로 연결하여 새로운 가치를 창출하기 때문에 주목받고 있다.
## 15. 브로드 데이터(Broad Data)
기업마케팅에 보다 효율적인 다양한 정보이다. 전에 사용하지 않았거나 몰랐던 새로운 데이터, 기존 데이터에 새로운 가치를 더하는 데이터 등을 의미한다. (SNS 활동, 위치 정보 등)
## 16. CCL(Creative Commons License, 저작물 이용 약관)
저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법 및 조건을 표기하는 저작물 이용 약관.
저작자표시(BY), 비영리($), 변경금지(=), 동일조건변경허락(⊃)의 4가지로 분류된다.
## 17. 개인정보 영향평가 제도(PIA; Privacy Impact Assessment)
개인 정보를 활용하는 새로운 정보시스템의 도입 및 기존 정보시스템의 중요한 변경 시 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사·분석·평가하는 제도. 개인정보보호법에 의하여 공공기관은 의무화되어 있다.
## 18. 목표 복구 시점(RPO; Recovery Point Objective)
IT 시스템이 마비되었을 때 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 활용하여 복구할 수 있는 기준점을 말한다.
## 19. 목표 복구 시간(RTO; Recovery Time Objective)
비상사태 또는 업무 중단 시점부터 업무를 복귀하기 위한 목표 시간을 말한다.
## 20. 인터넷 제어 메시지 프로토콜(ICMP; Internet Control Message Protocol)
TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서 인터넷 프로토콜(IP)과 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 취급하는 프로토콜이다. ICMP는 OSI 기본 참조 모델의 네트워크층에 해당한다.
## 21. WEP(Wired Equivalent Privacy, 유선급 프라이버시)
보안과 프라이버시 수준이 제공되는 무선 랜(WLAN)의 보안 프로토콜. 유선 랜은 물리적 보안 체계가 되어있으나, 무선 랜에서는 전파의 공간 전달 특성으로 인하여 별 효과가 없기 때문에 유선망의 보안 수준에 맞추어 유사한 보안 대책으로 데이터를 암호화한 것이다. WEP의 기술 표준은 IEEE WI-FI 표준 802.11에 기술되어 있다.
## 22. WPA(Wi-Fi Protected Access)
Wi-Fi에서 제정한 무선 랜(WLAN) 인증 및 암호화 관련 표준.
암호화는 웹 방식을 보완한 IEEE 8.2.11i 표준의 임시 키 무결성 프로토콜(TKIP)을 기반으로 하며, 인증 부문에서도 802.1x 및 확장 가능 인증 프로토콜(EAP)을 기반으로 상호 인증을 도입해 성능을 높였다. 특히 패킷 당 키 할당 기능, 키 값 재설정 등 다양한 기능이 있기 때문에 해킹이 불가능하고 네트워크에 접근할 때 인증 절차를 요구한다.
## 23. IP 보안 프로토콜(IPSec; IP security protocol)
인터넷상에 전용 회선과 같이 이용 가능한 가상적인 전용 회선을 구축하여 데이터가 도청당하는 등의 행위를 방지하기 위한 통신 규약.
이 통신 규약은 사용자 측 단말기에 탑재할 수 있으며ㅑ, 인터넷을 거쳐 특정 클라이언트와 서버만이 IPsec로 데이터를 주고받을 수 있다.
## 24. OTP(One-Time Password, 일회용 패스워드)
단방향 암호 기반의 해시(Hash)라는 패스워드를 사용하며, 그 세션이 끝나면 폐기된다.
## 25. SSO(Single Sign On)
한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템. 개인의 불편함 해소 및 기업의 마케팅을 극대화시킬 수 있다는 장점이 있다.
## 26. 공인인증서(Certificate)
전자 서명법에 의한 공인 인증 기관이 발행한 신원 확인 수단으로 사용되는 인증서이다.
## 27. 생체 인식(Biometrics)
측정 장치는 스캐너, 소프트웨어, 데이터베이스로 구성되어 있다. 입력 데이터의 정합점을 비교하여 알고리즘으로 처리한다.
## 28. 인터넷 개인색별번호(i-PIN, internet Personal Identification Number)
i-PIN에서는 이용자가 유출이 의심되면 언제든지 새로운 i-PIN으로 변경할 수 있어서 개인정보의 오용과 추적을 원천적으로 막을 수 있다.
## 29. BCP(Business Continuity Planning, 업무 연속성 계획)
정상적인 운용이 어려운 상황에 처했을 때 데이터 백업과 같은 단순 복구뿐만 아니라 고객 서비스의 지속성 보장, 핵심 업무 기능을 지속하는 환경을 조성하고 연속성을 유지해 기업 가치를 극대화하기 위한 계획.
## 30. CRL(Certificate Revocation List, 인증서 폐기 목록)
폐기된 인증서를 이용자들이 확인할 수 있도록 그 목록을 배포, 공표하기 위한 매커니즘. 주로 인증기관에서 관리하며 메시지를 전달할 때 인증서와 함께 전달된다. CRL에는 취소된 인증서들의 일련번호가 들어 있으며 이를 받은 당사자는 목록을 참조하여 취소된 인증서를 사용하지 않도록 해야 한다.
## 31. EPC 클래스(EPC Class; Electronic Product Code Class)
EPCglobal에서 정의하는 RFID 태그의 종류. Class 1은 태그 제조업체에서 고유한 인식번호가 제작단계에서 부여되어 물체에 부착된 뒤에 리더로 읽기만을 제공하는 읽기 전용 수동형 태그이고, Class 2는 읽기/쓰기가 가능하고 암호화를 적용할 수 있는 보다 발전된 형태의 수동형 태그이며, Class 3은 배터리를 내장하여 리더로부터 오는 전력을 태그정보 전송에만 활용하도록 하여 인식 거리를 증가시킨 반 능동형 태그이다. Class 4는 태그끼리 통신이 가능하며, 애드 혹 네트워크 구성이 진화된 형태의 태그이다.
## 32. 인증기관(Certification Authority)
보안기능을 제공하는 인증서에 대한 검증 업무를 수행한다.
국내에서는 루트 인증기관으로 한국인터넷진흥원(구 한국정보보호진흥원)을, 하위 인증 기관으로 금융결제원, 한국정보인증, 코스콤 등을, 인증서 발급 관련 등록업무 및 신분확인 업무를 담당하는 기관으로 등록대행기관(RA, 은행 등)을 두어 운영하고 있다.
## 33. SAM(Secure Application Module)
카드 판독기 내부에 장착되어 카드와 단말기의 유효성을 인증하고 통신 데이터를 암호화하며, 카드에서 이전된 전자적인 가치를 저장하기도 한다. 일반적으로 하드웨어의 형태로 존재하지만 소프트웨어적인 형태로도 존재하며, 프로그램 안에 카드 인증용 SAM을 내장하기도 한다.
## 34. 저작권라이선스 통합관리시스템(CLMS; Copyright License Management System)
정부가 디지털 저작물에 대한 체계적인 관리를 위해 추진하고 있는 시스템.
저작권의 이용계약 체결과 사용 내역 등 통합적인 관리를 목표로 하고있으며, 적용 분야를 확대해 가고 있다.
## 35. 정부 개인식별번호(Government-Personal Identification Number)
정부가 추진하는 주민등록번호의 대체 수단. i-PIN과 G-PIN을 연계하여 사용할 수 있다.
## 36. 키 페어(Key Pair)
공개키 암호 알고리즘에 사용되는 개인키와 공개키 쌍을 말한다. 암·복호화에 이용된다.
## 37. 방화벽(Firewall)
전송되는 정보를 선별하여 수용·거부·수정하는 능력을 가진 보안 시스템.
## 38. 백업 방식
- 전체 백업
- 증분 백업(Incremental Backup) : 변경되거나 증가된 데이터만을 대상으로 백업을 수행하는 방식.
    ▶ 차별 증분(Differential) : 전체 백업 이후 변화가 있는 데이터만을 대상으로 백업을 수행하는 방식.
    ▶ 누적 증분(Cumulative)   : 전체 백업 이후 변경분을 누적하여 백업을 수행하는 방식.
## 39. 트러스트존 기술(TrustZone technology)
칩 설계회사인 ARM(Advanced RISC Machine)에서 개발한 기술로, 하나의 **프로세서 내에** 일반 애플리케이션을 처리하는 **일반 구역**과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 **보안 구역**(secure world)으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술. 이를 사용하면 OS 수준에서 안전하게 보호하는 것이 가능하다.
## 40. 허니팟(Honeypot)
해커를 잡기위한 목적으로 구축된 시스템.
가짜 정보를 보관하는 서버와 추적 탐지 기능을 가진 소프트웨어로 구성된다.
## 41. 독싱(doxing)
문서를 떨어트리다(dropping docs)에서 파생된 용어. 해킹하여 빼낸 정보를 온라인에 공개/ 타인에게 누설하는 행위를 의미한다.
## 42. 독스웨어(doxware)
독싱과 랜섬웨어가 결합된 악성코드.
## 43. 킬 스위치(Kill Switch)
도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 기능. 원격 잠김, 개인 정보 삭제 기능 등이 있으며 단말기의 펌웨어나 운영체제에 탑재된다.
## 44. 클릭 농장 (Click Farm, 가짜 클릭 농장)
## 45. 신뢰 실행 환경(TEE; Trusted Execution Environment)
일반 영역과 다른 보안 영역을 제공함으로서, 보안 관련 애플리케이션이 다른 애플리케이션의 영향을 받지 않고 안전하게 실행될 수 있도록 조성된 환경을 의미한다.
비영리 표준화 기구인 글로벌플랫폼(GlobalPlatform)에서 2010년 국제 표준을 제정하였다.
ARM사에서 개발한 트러스트존이 대표적인 TEE로 꼽힌다.
## 46. 신뢰 플랫폼 모듈 (TPM; Trusted Platform Module)
국제산업표준단체인 TCG(Computing Group)에서 소프트웨어만으로 운영되는 보안 기술의 한계점을 인식하고 이를 해결하기 위하여 하드웨어적으로 분리된 안전한 공간에 저장하여 키의 관리나 암호화 처리 등을 내부에서만 처리하도록 환경을 제공하는 표준 규격 모듈.
## 47. 만리방화벽(GFW, Great Firewall of China)
만리장성과 방화벽의 합성어.
1998년 중국의 '황금방패 프로젝트'의 하나로 제시된 인터넷 감시·검열 시스템이다.
2003년에 구축되었으며, 주 목적은 외부로부터 유입되는 트래픽을 차단하는 것이다.
해외 사이트에 접속하기 위해서는 VPN을 사용해야 하며, 2017년 3월 중국 충칭에서는 VPN 이용자에게 접속금지 명령과 경고 처분을 내렸다.
## 48. 인디아 스택(India Stack)
인도 전체 국민의 지문과 홍채 정보를 디지털화하는 국가 프로젝트이며, 세계 최대 규모의 생체 인식 인증용 디지털 정보 수집이다. 이는 인도 금융기술산업 활성화를 목표로 한다. 이와 같이 대규모로 수집하면서 민간기업이 상업적으로 활용할 수 있게 한 예는 없다.
국제 금융기관인 크레딧 스위스(Credit Suisse)는 인디아 스택으로 인해 인도 금융기술 산업의 규모가 2026년에는 6,000억 달러까지 커질 것으로 내다본바 있다.
## 49. 클라우드 기반 하드웨어 보안 모듈(Cloud HSM, Cloud-based Hardware Security Module)
클라우드에 인증서를 저장하므로 개별 기기에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없어진다.

# #102. 보안 위협의 구체적인 형태
## 01. Cyber Bulling(사이버 협박)
## 02. DDoS(Distributed Denial of Service, 분산 서비스 거부 공격)
## 03. VoIP 보안 위협(VoIP Security Threat)
## 04. Ransomware(랜섬웨어)
## 05. 디지털 발자국(Digital Footprint)
## 06. 워터링 홀(Watering Hole)
## 07. 백도어(Back Door, Trap Door)
## 08. Zero Day Attack(제로 데이 공격)
## 09. SMURFING(스머핑)
## 10. Typosquatting(타이포스쿼팅)
## 11. Hacktivism(핵티비즘)
## 12. Tvishing(티비싱)
## 13. APT(Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협)
## 14. Pharming(파밍)
## 15. Social Engineering(사회 공학)
## 16. Zeus
## 17. Botnet(봇넷)
## 18. Zombie
## 19. Patent Troll(특허 괴물)
## 20. 악성 소프트웨어(Malware; Malicious Software)
## 21. 스턱스넷(Stuxnet)
## 22. 공격용 툴킷(Attack Toolkit)
## 23. Ping of Death(죽음의 핑)
## 24. Splogger(스플로거)
## 25. 스니핑(Sniffing)
## 26. 스위치 재밍(Switch Jamming)
## 27. 스팸(Spam)
## 28. 사이버 스토킹(Cyber Stalking)
## 29. 피싱(Phishing)
## 30. 반달리즘(Vandalism)
## 31. 살라미(salami) 기법
## 32. SQL injection(SQL 삽입) 공격
## 33. brute force attack(무작위 공격)
## 34. Qshing(큐싱)
## 35. 다크 데이터(Dark Data)
## 36. 블록체인(Blockchain)
## 37. 딥페이크(Deepfake)
## 38. OWASP(the Open Web Application Security Project, 오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트)
## 39. 그레이웨어(grayware)
## 40. 분산 원장 기술(DLT; Distributed Ledger Technology)
## 41. 암호 화폐(Cryptocurrency)
## 42. 가상 화폐(Virtual Currency, Virtual Money)
## 43. 리버스 초기코인공개(Reverse ICO, Reverse Initial Coin Offering)
## 44. 서비스형 블록체인(BaaS; Blockchain as a Service)
## 45. 좀비 사물인터넷(Zombie IoT)